
--- PÁGINA 1 ---
1
Leg. 1, exp. 1, 4 f.
1822. Tratado de Amistad, Arreglo de Diferencias y Límites entre Su Ma-
jestad Católica y Estados Unidos, firmado en 1819 por Luis de Onís y John
Quincy Adams, ratificado por España en 1821 y reimpreso en 1822. (Im-
preso.)
Leg. 1, exp. 2, 5 f.
1822. Instrucciones ordinarias y reservadas que, por orden de Su Majestad
Agustín de Iturbide, dio José Manuel de Herrera, ministro de Estado y del
Despacho de Relaciones Interiores y Exteriores, a José Manuel Zozaya, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario del Imperio Mexicano en
Estados Unidos.
Leg. 1, exp. 3, 4 f.
1822. Copia de la nota dirigida por Antonio González da Cruz, encargado de
Negocios de Brasil en Estados Unidos, a Eugenio Cortés, en la que manifies-
ta los deseos de su país de establecer relaciones diplomáticas con México.
CATÁLOGO DEL ARCHIVO DE LA EMBAJADA DE MÉXICO
EN LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA,
1805-1925

--- PÁGINA 2 ---
2
Leg. 1, exp. 4, 215 f.
1822-1840. Nombramiento de Sebastián Mercado como oficial primero de
la legación de México en Estados Unidos (1824). Correspondencia entre
los representantes diplomáticos de México y los secretarios del Departa-
mento de Estado de Estados Unidos: José A. Torrens y John Quincy Adams;
Pablo Obregón y Henry Clay y José María Montoya y Martin van Buren,
relativa a la presentación de sus cartas credenciales; límites fronterizos;
intervención de Rusia ante España para que suspenda las hostilidades con-
tra sus ex colonias en América y la sedición en Texas (1822-1840). Corres-
pondencia entre la legación y la Secretaría de Relaciones Exteriores. Juan
Guzmán informa a Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México acerca de la publicación y juramento de la Cons-
titución de la república mexicana, anexando una nota del presidente
Guadalupe Victoria a su homólogo norteamericano (1824); instrucciones
ordinarias y reservadas a Pablo Obregón (1824); clave y explicación para
cifrar mensajes; comunicación interoceánica por el istmo de Tehuantepec;
ejecución de Agustín de Iturbide; reclamación de Ricardo Meade, resi-
dente en Filadelfia, por el dinero que le adeuda el gobierno mexicano por
concepto de venta de barcos (1824); Ratcliffe Hicks, comandante de la
fragata Luisa, reclama el pago de fusiles, jarcia, víveres y fletes que proveyó
al gobierno español; reglamento provisional sobre las atribuciones de los
vicecónsules de México (1825); débitos contraídos por Manuel Herrera,
agente del gobierno mexicano, con John K. West y Abner L. Duncan.
Leg. 1, exp. 5, 9 f.
1823. Nota de José Ignacio García Illueca a José Manuel Zozaya Bermúdez,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario del Imperio Mexicano en
Estados Unidos, comunicándole el cambio del sistema de gobierno en México.
Leg. 1, exp. 6, 8 f.
1823. Reclamación de John Davidson, capitán del bergantín Ned, contra el
colector del puerto de Pueblo Viejo, Tamaulipas, por los daños que le oca-
sionó la detención de su navío en dicho lugar.
Leg. 1, exp. 7, 28 f.
1823-1824. Correspondencia de Lucas Alamán, ministro de Relaciones
Exteriores, con José A. Torrens, encargado de Negocios ad interim de

--- PÁGINA 3 ---
3
México en Estados Unidos. Aprobación del sueldo designado a Torrens;
comisión conferida a Eugenio Cortés, brigadier de la Armada Nacional
de México, en Estados Unidos; límites fronterizos; nombramiento de
Pablo Obregón como ministro plenipotenciario en ese país; aprehen-
sión y ejecución de Agustín de Iturbide; leyes sobre colonización en
México.
Leg. 1, exp. 8, 22 f.
1825. Índice de los expedientes formados durante la administración de
José A. Torrens como encargado de Negocios ad interim de México en Esta-
dos Unidos y que fueron entregados al secretario José María Montoya. Lis-
ta de pasaportes otorgados por la legación de septiembre de 1823 a octu-
bre de 1824.
Leg. 1, exp. 9, 5 f.
1824. José Mariano de Michelena, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Gran Bretaña, informa a José A. Torrens, encar-
gado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, la salida del
general Agustín de Iturbide de aquel país hacia México. Torrens comuni-
ca a su vez que Iturbide fue apresado y fusilado.
Leg. 1, exp. 10, 71 f.
1824. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, dirigida a la Secreta-
ría de Relaciones Exteriores. Índice de las notas remitidas a dicha depen-
dencia de octubre a diciembre; llegada de Obregón a Estados Unidos;
negociación de letras de cambio para la compra de armas y municiones;
impresión en ese país por la ejecución de Iturbide; presentación de cartas
credenciales; adeudo del gobierno mexicano a Ricardo Meade.
Leg. 1, exp. 11, 9 f.
1824. José María Tosta, comandante de las fuerzas navales en Alvarado,
solicita a José A. Torrens, encargado de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos, proporcione ayuda a William Cochran, capitán de la gole-
ta Anáhuac, para que efectúe el reclutamiento de marinos norteamerica-
nos para México.

--- PÁGINA 4 ---
4
Leg. 1, exp. 12, 36 f.
1825-1829. Correspondencia de Henry Clay y Martin van Buren, secreta-
rios del Departamento de Estado de Estados Unidos, enviada a Pablo Obre-
gón y José María Montoya, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario y encargado de Negocios de México, respectivamente. Invitación
del gobierno mexicano para que el de Estados Unidos envíe representan-
tes al Congreso de Panamá; gestiones de Rusia para que España suspenda
las hostilidades contra sus antiguas posesiones en América y reconozca su
Independencia; disturbios en Texas; comercio marítimo y pago de dere-
chos; Tratado de Límites México-Estados Unidos; muerte de Pablo Obregón.
(Inglés.)
Leg. 1, exp. 13, 21 f.
1837-1838. Reclamaciones de ciudadanos norteamericanos por préstamos
otorgados a José Manuel [de] Herrera, enviado años atrás, con el fin de
que adquiriera armas y municiones destinadas a la Guerra de Indepen-
dencia de México.
Leg. 1, exp. 14, 6 f.
1838. William D. Jones, cónsul de Estados Unidos en México, solicita a Luis
G. Cuevas, ministro de Relaciones Exteriores, se considere la reclamación
de la señora Livingston por los préstamos que otorgó su marido Edward
Livingston a José Manuel [de] Herrera.
Leg. 1, exp. 15, 15 f.
1839. Convención para el Arreglo de las Reclamaciones de Ciudadanos
Norteamericanos contra el Gobierno de México, celebrada en Washington
por Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario, y John Forsyth, secretario del Departamento de Estado de Esta-
dos Unidos. (Original.)
Leg. 2, exp. 1, 72 f.
1824-1825. Correspondencia del Ministerio de Hacienda dirigida a Pablo
Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Petición para que contrate marineros destinados a tri-

--- PÁGINA 5 ---
5
pular buques mexicanos procedentes de Inglaterra; pago de sueldos a José
Basadre, oficial de la legación de México en Washington adscrito a Colom-
bia, y a José A. Torrens, este último rumbo a Santa Fe de Bogotá; copia del
Convenio Adicional celebrado entre el Supremo Poder Ejecutivo de la
Federación mexicana y Roberto Manning y Guillermo S. Marshall en nom-
bre de los señores Barclay, Herring, Richardson y Compañía, de Londres,
para facilitar un préstamo a México; pensión a Ana María Huarte viuda de
Iturbide.
Leg. 2, exp. 2, 70 f.
1824-1826. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con [José] Mariano
[de] Michelena, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, y Vi-
cente Rocafuerte, encargado de Negocios ad interim de México en Gran
Bretaña. Salida de Agustín de Iturbide de Inglaterra hacia México; recha-
zo de las libranzas del gobierno mexicano por Barclay, Herring y Compa-
ñía, de Londres; elección de Guadalupe Victoria y Nicolás Bravo como
presidente y vicepresidente, respectivamente; reconocimiento de la
Independencia de México por el gobierno británico.
Leg. 2, exp. 3, 41 f.
1824-1826. Correspondencia entre Pablo Obregón, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y José
Anastasio Torrens, encargado de Negocios de México en Colombia. Esta-
blecimiento de la legación de México en Colombia; intervención de Fran-
cia a favor de España en la lucha que sostienen ésta y las naciones hispano-
americanas; proyecto del Congreso de Panamá; expedición española contra
México; rendición del Castillo de San Juan de Ulúa.
Leg. 2, exp. 4, 170 f.
1824-1827. Correspondencia del Ministerio de Guerra y Marina remitida a
Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Referencia de las notas enviadas a [José] Mariano
[de] Michelena; convenio celebrado entre el ministro de Hacienda de
México y Bartolomé Vigords Richards, relativo a la contratación de buques
de guerra ingleses destinados al servicio de México; características que debe
reunir el buque de guerra que fuese adquirido por Obregón para la de-
fensa de los puertos del sur; partidas para la compra de dicho navío, per-

--- PÁGINA 6 ---
6
trechos militares y reclutamiento de tripulación; lista de libros sobre cues-
tiones navales y militares que son pedidos a Obregón para que los mande a
México; instrucciones al general de Marina Eugenio Cortés para el desem-
peño de su comisión en Estados Unidos, consistente en el enganche de
marinos y la compra de pertrechos navales y de guerra.
Leg. 2, exp. 5, 46 f.
1824-1825. Cuentas y gastos de la legación de México en Estados Unidos.
(Incluye lista de pertrechos navales comprados por el general de Marina
Eugenio Cortés.)
Leg. 2, exp. 6, 40 f.
1824-1828. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Pablo y Mar-
cos Gómez Valdés, administradores de las aduanas de Alvarado y Tampico.
Envío a México de instrumentos de cirugía, pararrayos y papel; jura de la
Constitución Política mexicana.
Leg. 3, exp. 1, 4 f.
1825. Nota enviada por Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, al secretario de Estado y
del Despacho de Relaciones Exteriores de Argentina, relativa a la remisión
de periódicos al general Alvear.
Leg. 3, exp. 2, 80 f.
1825. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con el general de
Marina Eugenio Cortés, relativa a la adquisición de buques de guerra para
el gobierno de México; listas de gastos y características de las embarcaciones.
Leg. 3, exp. 3, 388 f.
1825. Correspondencia particular de Pablo Obregón, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con el gene-
ral de Marina Eugenio Cortés, comisionado en Estados Unidos, sobre la

--- PÁGINA 7 ---
7
celebración de contratos para la construcción de buques de guerra; en-
ganche de marineros; presupuestos; letras de cambio negociadas en bancos
norteamericanos; impresión de libros y grabado de cartas relacionadas con
cuestiones marítimas; envío de armas al puerto de Alvarado; solicitudes de
estadounidenses para ingresar a la Marina de México.
Leg. 4, exp. 1, 341 f.
1825. Correspondencia de Lucas Alamán, ministro de Relaciones Exterio-
res, enviada a Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Desembarco de la familia de Agustín
de Iturbide en Estados Unidos; compra de morteros, cañones, bombas,
papel e instrumentos de cirugía; ley de colonización del estado de Jalisco;
reconocimiento de la Independencia de México por Inglaterra; apertura
de un canal por el istmo de Tehuantepec e informe de [José] Mariano  [de]
Michelena, ministro de México en Gran Bretaña, acerca de las compañías
interesadas en el proyecto; copia de la “Conclusión de los reconocimientos
del Istmo y el río de Guazacualco”, por Tadeo Ortiz, y “Sugerencias sobre las
ventajas de formar una asociación con el propósito de construir un canal
navegable entre los océanos Atlántico y Pacífico a través del Istmo de Améri-
ca”, por Thomas [Hopkins] y Robert Birks [Pillman]; límites fronterizos
México-Estados Unidos; invitación del presidente Guadalupe Victoria a su
homólogo norteamericano para que designe representantes al Congreso de
Panamá; ejemplar del Arancel general interino de las aduanas marítimas en el
Comercio Libre del Imperio Mexicano. (Notas 8 a la 200, algunas faltantes.)
Leg. 4, exp. 2, 275 f.
1825. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, dirigida a Lucas
Alamán, ministro de Relaciones Exteriores. Comunica haber entregado al
presidente norteamericano la carta y ejemplares de la Constitución mexi-
cana; comercio de Estados Unidos con los territorios de Nuevo México y
Chihuahua; pasaportes expedidos a cubanos que buscaban la independencia
de la Isla; informe de las actividades de Eugenio Cortés, comisionado por
el gobierno mexicano para adquirir buques de guerra en ese país; nom-
bramiento de [Joel R.] Poinsett como representante de Estados Unidos en
México; reconocimiento de la Independencia de México, Colombia y Ar-
gentina por Gran Bretaña; pago del adeudo de José María Marchena, re-
presentante del gobierno mexicano, a [Ricardo] Meade; adquisición de la
embarcación inglesa Victoria; contratos para la construcción en Filadelfia
de un bergantín y una corbeta destinados al servicio de México; el comodoro

--- PÁGINA 8 ---
8
estadounidense Porter ofrece sus servicios a la Marina de México; índice
de la correspondencia, del 21 de octubre de 1824 al 31 de diciembre
de 1825. (Notas 30 a la 203.)
Leg. 4, exp. 3, 110 f.
1824-1825. Correspondencia reservada (en clave) de Pablo Obregón, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, enviada al Ministerio de Relaciones Exteriores. Salida de embarca-
ciones en Estados Unidos cargadas con víveres hacia San Juan de Ulúa;
situación política de Cuba; marcha de [Joel R.] Poinsett hacia México para
desempeñar el cargo de representante de Estados Unidos; intenciones
del comodoro Porter de ofrecer sus servicios a la Marina mexicana.
Leg. 5, exp. 1, 437 f.
Correspondencia de Lucas Alamán, ministro de Relaciones Exteriores,
enviada a Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. (Notas duplicadas y triplicadas, de
la 14 a la 200.)
Leg. 6, exp. 1, 124 f.
1826-1827. Correspondencia de Sebastián Camacho y Juan José Espinosa
de los Monteros, oficial mayor y secretario de Relaciones Exteriores, res-
pectivamente, remitida a Pablo Obregón, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reglamento para los
cónsules de México en ese país; enganche de marineros para México; re-
misión de fondos para la compra de buques de guerra; tropas españolas
rumbo al continente americano; estancia de la viuda de Agustín de Iturbide
en Estados Unidos; llegada a México de Alejandro Víctor Martin, agente
del comercio francés; buque de guerra mexicano Tansítaro; reimpresión
de la Ordenanza de Arsenales de Marina, de 1776; envío de fondos para
concluir la construcción de la corbeta Tepeyac. (Principales, duplicados y
triplicados. Notas 1 a la 75.)
Leg. 6, exp. 2, 329 f.
1826. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, dirigida al Ministe-

--- PÁGINA 9 ---
9
rio de Relaciones Exteriores. Índice de las notas de enero a diciembre.
Cuentas de gastos de la legación; envío de plantas a México; reimpresión
de cartas marítimas; reclamación de Ricardo Meade por adeudos [del go-
bierno mexicano]; preparativos militares españoles en Cuba; ingreso del
comodoro Porter al servicio de México; resolución del gobierno francés
para establecer dos estaciones marítimas que protejan su comercio; estado
de la construcción de barcos para México en Estados Unidos; representan-
tes norteamericanos al Congreso de Panamá; falta de cumplimiento a los
reglamentos consulares; establecimiento de Ana María Huarte viuda de
Iturbide en Georgetown; indios bárbaros en la frontera mexicana. (No-
tas 1 a la 124.)
Leg. 6, exp. 3, 137 f.
1826. Correspondencia ordinaria de [Sebastián] Camacho y Juan José Es-
pinosa de los Monteros, ministros de Relaciones Exteriores, enviada a Pa-
blo Obregón. Alusión al mensaje del presidente pronunciado al abrirse las
sesiones del II Congreso Constitucional; disposiciones para que los vicecón-
sules certifiquen buques para evitar el contrabando en México; instruccio-
nes para que cada mes remita la relación de pasaportes que ha otorgado;
excesos cometidos por el norteamericano George Nuell, capitán del bergan-
tín Nilo y comunicaciones enviadas a Joel R. Poinsett, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México; notas remiti-
das al capitán de navío David Porter; letras giradas a Obregón para que los
señores Barclay, Herring, Richardson y Compañía le faciliten 8,000 libras
para que el ministro mexicano pueda pagar los gastos de construcción de
una corbeta y un bergantín en Estados Unidos; pretendidas hostilidades
de España contra Las Américas; ultraje cometido por el capitán de la gole-
ta norteamericana Águila al amotinarse contra las autoridades mexicanas,
al mando de José María Machín, que iba a detener su buque en Sisal; auto-
rización de cambio de residencia a Ana María Huarte de Iturbide; llegada
a México de Alejandro Víctor Martin, agente superior del comercio fran-
cés; ejemplares de la Gaceta del gobierno supremo de la federación mexicana;
pago del dividendo al gabinete inglés; instrucciones para que Obregón
remita a la república la artillería perteneciente al bergantín Guerrero, antes
Tansítaro, que se encuentra en Nueva York. (Notas ordinarias de la 1 a la
64. Principales, duplicados y triplicados.)
Leg. 7, exp. 1, 19 f.
1825-1828. Correspondencia de Pablo Obregón y José María Montoya,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario y encargado de Nego-

--- PÁGINA 10 ---
10
cios de México en Estados Unidos, respectivamente, con Ana María Huarte
viuda de Iturbide acerca de la elección de Georgetown como lugar de
residencia de la familia Iturbide; pago de la pensión que le fue asignada
por el gobierno mexicano; ingreso de Agustín de Iturbide hijo a la Acade-
mia Militar de Middletown, Connecticut.
Leg. 7, exp. 2, 111 f.
1825-1826. Correspondencia particular de Pablo Obregón, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
con José María Quesada sobre la construcción de una corbeta para Méxi-
co y de las dificultades para cubrir los gastos por falta de recursos mone-
tarios.
Leg. 7, exp. 3, 419 f.
1826-1827. Correspondencia particular de Pablo Obregón, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
con el general de Marina Eugenio Cortés, relativa a los problemas deri-
vados de la construcción del bergantín Tansítaro; manufactura de la
corbeta Tepeyac; contratación de marineros y adquisición de pertrechos
militares.
Leg. 8, exp. 1, 16 f.
1826-1828. Órdenes y circulares a los vicecónsules de México en diver-
sas ciudades de Estados Unidos. Visas y pasaportes a españoles; certifi-
cación de las facturas de los efectos contenidos en las embarcaciones
que se dirigen a México, así como su valor, peso y medida; derogación
de artículos del reglamento consular; regreso a México de Pablo Obre-
gón; lista de cónsules norteamericanos en varios lugares del continente
americano.
Leg. 8, exp. 2, 70 f.
1826. Decretos y circulares de la Primera Secretaría de Estado [Relaciones
Exteriores] y de los ministerios de Guerra y Marina, Hacienda y Justicia y
Negocios Eclesiásticos. Cese del Tribunal de Minería; uniformidad en el
gobierno económico-político del Distrito Federal con los territorios de la
federación; jueces de circuito; cuestiones militares y distribución de tropas

--- PÁGINA 11 ---
11
en el país; retribución a norteamericanos que lucharon durante la Guerra
de Independencia; reparación del Castillo de San Juan de Ulúa y fortifi-
caciones en Veracruz, Campeche y Tampico; habilitación de puertos y es-
tablecimiento de receptorías; asignación de sueldos a los enviados de México
al Congreso de Panamá.
Leg. 8, exp. 3, 39 f.
1826. Correspondencia de José María Salazar, ministro de Colombia en
Estados Unidos, con Pablo Obregón y José María Montoya, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario y encargado de Negocios de México,
respectivamente. Solicitud de un préstamo al gobierno mexicano debido
a la quiebra de los señores Goldschmidt y Compañía, con el fin de pagar la
construcción de fragatas destinadas al servicio colombiano; copia de la nota
del representante de Brasil en Londres, informando la participación de su
país en el Congreso de Panamá; copias de las notas intercambiadas por
Henry Clay, secretario de Estado de Estados Unidos, con los señores Everett
y Middleton, ministros norteamericanos en España y Rusia, referentes al
establecimiento de la paz o de un armisticio entre España y las nuevas re-
públicas americanas.
Leg. 8, exp. 4, 15 f.
1826. Correspondencia de José Domínguez y [José] Mariano [de]
Michelena, ministros plenipotenciarios de México ante el Congreso de los
Nuevos Estados Americanos en Panamá, con Pablo Obregón, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Salida
de los mencionados de Acapulco rumbo a Panamá; actividades del Con-
greso; firma de tratados celebrados por México con Colombia, Centroamé-
rica y Perú; traslado de las negociaciones a Tacubaya.
Leg. 8, exp. 5, 103 f.
1826. Correspondencia entre el general de Marina Eugenio Cortés, comi-
sionado por el gobierno mexicano para la construcción de barcos en Esta-
dos Unidos, y Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario. Dimensiones, características y costo aproximado del bergantín
Tansítaro; nuevo arreglo de contratos para la construcción de la corbeta
Tepeyac; relaciones de gastos; situación de los contratistas y trabajadores por
falta de recursos económicos; pérdida de la goleta Exchange con efectos
que transportaba para el Tansítaro.

--- PÁGINA 12 ---
12
Leg. 9, exp. 1, 40 f.
1827. Correspondencia de Ildefonso Delgado, vicecónsul de México en
Boston, con Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario.
Leg. 9, exp. 2, 222 f.
1825-1828. Correspondencia particular de Charles Tiernan, vicecónsul de
México en Baltimore, con Pablo Obregón y José María Montoya, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario y encargado de Negocios. Aspi-
rantes a ingresar a la Marina de México; seguros solicitados para transpor-
tar efectos de guerra a México; la goleta Leo, que va a Tampico y Soto la
Marina, no lleva ningún certificado del viceconsulado; llegada de Juan
Linares, procedente de Alvarado, para realizar estudios encargados por
Obregón; pasaporte de José Manuel Orantes (Veracruz, 1826); venta de
letras de cambio mexicanas pagaderas en Londres; costos para asegurar el
bergantín de guerra América en su trayecto de Nueva York a Veracruz; depó-
sitos bancarios y envío de correspondencia a México; adquisición de mobi-
liario y otros efectos para Obregón; quiebra de la casa Goldschmidt y Com-
pañía; relación general anual de la salida de barcos a puertos mexicanos y
pasaportes otorgados; [carta] poder de José Manuel Orantes para que su
hijo sea educado en Baltimore; cuenta de los seguros de los cañones del
[buque] Alfredo y del bergantín América; deseos del comodoro Daniels y
el capitán Chase de ingresar a la Marina de México.
Leg. 9, exp. 3, 14 f.
1825-1826. Correspondencia entre Henrique B. Chew, vicecónsul de
México en Filadelfia, y Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario. Cobro por derechos consulares y negativa de los due-
ños de barcos a efectuarlos; llegada de una expedición militar española a
La Habana.
Leg. 9, exp. 4, 23 f.
1827-1829. Correspondencia de Richard W. Cogdell, vicecónsul de Méxi-
co en Charleston, y Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario. Nombramiento como vicecónsul y requisitos para la apertu-
ra de la oficina; envío de una carta al comandante del bergantín Hernán,
localizado en Cayo Hueso; estado de gastos del viceconsulado.

--- PÁGINA 13 ---
13
Leg. 9, exp. 5, 179 f.
1825-1827. Correspondencia oficial y particular entre el general Eugenio
Cortés y Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Fundición de la artillería del bergantín
Guerrero: notas enviadas al Ministerio de Guerra y Marina aclarando los he-
chos. Corbeta Tepeyac: orden a Cortés para que regrese a México, pudien-
do quedar en su lugar el primer teniente José María Quesada y Simón
Campos, fungiendo Samuel Chew como encargado de los asuntos relacio-
nados con el navío; anticipos al general J. Mason a cuenta del armamento
para dicha corbeta; escrito “Estado general que manifiesta las cantidades,
habilitación, armamento y equipo de la corbeta Tepeyac”; implementos en
poder de los acreedores.
Leg. 10, exp. 1, 166 f.
1827. Correspondencia particular del general de Marina Eugenio Cortés
con Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Falta de fondos para cubrir los pagos a los acree-
dores; mal estado de salud de Cortés.
Leg. 10, exp. 2, 37 f.
1827-1828. Correspondencia particular entre Lynde Catlin y Pablo Obregón.
Reclamación de Catlin del pago que le adeuda el gobierno mexicano rela-
cionado con la corbeta Tepeyac.
Leg. 10, exp. 3, 239 f.
1826-1830. Correspondencia de Samuel Chew, representante del gobier-
no mexicano para la construcción y equipamiento de la corbeta Tepeyac,
con los enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios Pablo
Obregón y José María Tornel y con José María Montoya, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos. Estados de cuenta; cambios de libran-
zas; propuestas para vender la corbeta con el fin de cubrir las deudas.
Leg. 11, exp. 1, 123 f.
Correspondencia de Juan José Espinosa de los Monteros, ministro de Rela-
ciones Exteriores de México, dirigida a Pablo Obregón, enviado extraordi-

--- PÁGINA 14 ---
14
nario y ministro plenipotenciario en Estados Unidos. Falta de fondos para
la legación; informes sobre la corbeta y bergantín que se construyen en
Estados Unidos para México; contratación de trabajadores norteamerica-
nos para una fábrica de papel en México; intento de Obregón de renun-
ciar a su cargo y regresar al país; movimientos revolucionarios en Nacog-
doches, Texas; expulsión de españoles de México; nombramiento de [Joel
R.] Poinsett como representante estadounidense en México; lista de inte-
grantes mexicanos de la comisión encargada para límites fronterizos. (No-
tas 1 a la 75, algunas faltantes.)
Leg. 11, exp. 2, 119 f.
Ibidem. Notas duplicadas y triplicadas de la 1 a la 66, algunas faltantes.
Leg. 11, exp. 3, 268 f.
1827. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, dirigida a Juan
José Espinosa de los Monteros, secretario de Relaciones Exteriores.
Deuda de México con Inglaterra; revuelta en Texas; desaprobación de
la petición de Obregón de regresar al país; pérdida de la artillería del
Tansítaro; gastos de la legación; bloqueo de la escuadra mexicana en
Cayo Hueso por la escuadra española de La Habana; sucesos relaciona-
dos con el bergantín Nilo, ocurridos en Monterey, California, y Mazatlán;
acerca de la patente de Ildefonso Delgado como vicecónsul de México
en Boston; sobre la correspondencia con Samuel Chew, a nombre de
quien se construye en este país el bergantín Tepeyac, destinado al servi-
cio de México.
Leg. 11, exp. 4, 39 f.
1827-1828. Índices de las notas enviadas al Ministerio de Relaciones Exte-
riores por Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos.
Leg. 12, exp. 1, 10 f.
1825-1828. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Silvestre
Rebello, encargado de Negocios del Imperio del Brasil. Reconocimiento

--- PÁGINA 15 ---
15
de Portugal a la Independencia de Brasil; abdicación del rey de Portugal;
envío de un representante del Brasil al Congreso de Panamá.
Leg. 12, exp. 2, 42 f.
1825-1833. Correspondencia de Pablo Obregón y… [sic], enviados extraor-
dinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos, con
algunos vicecónsules en ese país y notas enviadas por el Ministerio de Rela-
ciones Exteriores a la legación. Reglamento provisional de 1825; nombra-
mientos; certificados consulares; circulares relativas a pasaportes expedi-
dos a españoles.
Leg. 12, exp. 3, 191 f.
1825-1830. Correspondencia del comodoro David Porter, comandante en
jefe de la escuadra mexicana, con Pablo Obregón, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Nota enviada
por Porter a [Joel R.] Poinsett acerca del ingreso del primero al servicio
del gobierno de México; estados provisionales de cuentas por gastos de
fabricación de fragatas, armamento y pago de oficiales para México en
Estados Unidos; descripción de la fragata Robert Fulton; copias de la corres-
pondencia entre David Porter, Ángel Laborde, comandante de la escuadra
española en La Habana y Guillermo Pickney, administrador de la aduana
de Cayo Hueso, acerca de una supuesta infracción de neutralidad de di-
cho puerto y sobre el canje de prisioneros de guerra México-España; im-
preso titulado Exposición del asunto de la corbeta Tepeyac o Kensington, construi-
da en Filadelfia, 1830.
Leg. 12, exp. 4, 252 f.
1825-1828. Correspondencia entre Henrique B. Chew y José Teurbe Tolón,
vicecónsul y encargado del viceconsulado de México en Filadelfia, respec-
tivamente, y Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Informes de los estados de cuentas
por concepto de pasaportes; entradas y salidas de buques.
Leg. 13, exp. 1, 142 f.
1823-1828. Correspondencia del general John Mason con Pablo Obregón,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados

--- PÁGINA 16 ---
16
Unidos, sobre la compra de municiones y pertrechos de guerra para el
gobierno mexicano.
Leg. 13, exp. 2, 314 f.
1822-1829. Correspondencia [tal vez particular] de Pablo Obregón, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Solicitudes de pasaportes; ofrecimientos para construir barcos para
México; copia del contrato celebrado entre Eugenio Cortés y Benjamin
Phillips, constructor de barcos; Luis Gonzaga Oronoz pide recursos econó-
micos para regresar a México; peticiones para ingresar a la Marina mexica-
na; poemas de Felipe Puglia; cartas con John Lancaster, fundador del siste-
ma educativo que lleva su nombre; extracto de la carta del general Eugenio
Cortés a J. S. Johnston acerca de la conveniencia de la adquisición de Texas
por Estados Unidos.
Leg. 14, exp. 1, 101 f.
1828-1829. Correspondencia ordinaria y reservada de Juan José Espi-
nosa de los Monteros y Juan de Dios Cañedo, ministros de Relaciones
Exteriores, enviada a Pablo Obregón y José María Montoya, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario y encargado de Negocios
de México en Estados Unidos, respectivamente. Mensualidades asig-
nadas a la esposa de David Porter; dificultades para cubrir los pagos
de la construcción de la corbeta Tepeyac; cuentas del general de Mari-
na Eugenio Cortés y Samuel Chew; noticias sobre embarcaciones es-
pañolas; ataques de indios pananas en territorio mexicano; embarca-
ción española capturada por buques mexicanos y embargada por las
autoridades aduanales de Cayo Hueso; negativa de otorgar pasaporte
al señor García del Río; muerte de Pablo Obregón. (Notas 2 a la 86,
reservadas 1 a la 4.)
Leg. 14, exp. 2, 21 f.
1827-1828. Correspondencia de Thomas Murphy, agente general de co-
mercio de México en Francia, con Pablo Obregón, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Negativa de
Obregón de otorgar pasaporte a fray Vicente Lesprong; carta reservada de
Vicente Rocafuerte a Obregón previniéndolo sobre las intenciones del se-
ñor García del Río de subvertir el sistema republicano por el monárquico
de [Colombia] y Perú.

--- PÁGINA 17 ---
17
Leg. 14, exp. 3, 6 f.
1828. Notas enviadas por Luis María del Valle, [vicecónsul] de México en
Nueva Orleans, a José María Montoya, encargado de Negocios, sobre su
llegada a ese lugar y el recibo de su exequátur.
Leg. 14, exp. 4, 99 f.
1827-1829. Correspondencia de José Javier de Olazabal, jefe del departa-
mento de Veracruz, con Pablo Obregón y José María Montoya, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario y encargado de Negocios de
México en Estados Unidos, respectivamente. Remite impresos, pliegos y
documentos diversos despachados en los diversos barcos que zarpan de
este puerto. Correspondencia de Fausto Acedo, comisario general de Ve-
racruz, con Obregón, acerca del envío de dinero a la legación aprobado
por el gobierno y sobre la formación de una junta patriótica en este lugar.
Leg. 14, exp. 5, 54 f.
1828. Circulares y decretos impresos de las secretarías de Hacienda, Gue-
rra y Marina, Relaciones Exteriores y Justicia y Negocios Eclesiásticos. Aran-
cel general de aduanas marítimas y de fronteras; establecimiento de un
servicio de correo entre Oaxaca y Acapulco; rango de ciudad otorgado a la
Villa de Guadalupe; nombramientos de funcionarios; incorporación de los
empleados de la Contaduría Mayor al montepío militar; reparaciones al
Castillo de San Juan de Ulúa; ingreso de extranjeros a México; pensión
asignada a la viuda de David Porter; prórroga a las sesiones del Congreso
General; indulto a militares; licencia para la caza de nutrias, castores y cíbolos
en el territorio de Nuevo México.
Leg. 15, exp. 1, 219 f.
1828. Correspondencia ordinaria y reservada de Juan José Espinosa de
los Monteros y Juan de Dios Cañedo, encargado del Despacho y secreta-
rio de Relaciones Exteriores de México, respectivamente, con Pablo
Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Comunicaciones enviadas a los ministerios de Hacienda
y Guerra y Marina referentes a la corbeta Tepeyac; mensualidades asignadas
a la esposa de David Porter; contrabando procedente de Texas; fondos
facilitados al general Manuel Mier y Terán, encargado de la Comisión de
Límites; noticias sobre los navíos españoles que llegaron a Cuba; ingreso

--- PÁGINA 18 ---
18
de Agustín de Iturbide hijo al Colegio de Middletown; reglamento provi-
sional de atribuciones a los vicecónsules mexicanos en Estados Unidos;
reclamación del gobierno mexicano contra el norteamericano por el
embargo de [buques]1 nacionales en Cayo Hueso (véanse notas 75, 79 y
final del expediente); designación de Obregón como plenipotenciario
para el canje de ratificaciones del Tratado de Límites México-Estados
Unidos; envío de dinero destinado a la corbeta Tepeyac; aprobación de la
conducta de Obregón al no otorgar pasaporte al señor García del Río;
carta de David Porter a Obregón relativa al costo de construcción y
equipamiento de buques para el servicio de México. (Notas ordinarias
de la 1 a la 96, reservadas de la 1 a la 5.)
Leg. 15, exp. 2, 18 f.
1828. Correspondencia de Juan de Dios Cañedo, ministro de Relaciones
Exteriores de México, dirigida a José María Montoya, encargado de Nego-
cios de México en Estados Unidos. Envío de fondos para la legación; li-
branza a favor del general Manuel Mier y Terán, encargado de la Comisión
de Límites; muerte de Pablo Obregón; elecciones en México. (Notas ordi-
narias de la 1 a la 13.)
Leg. 15, exp. 3, 198 f.
1828. Correspondencia de Pablo Obregón, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, enviada a la Secre-
taría de Relaciones Exteriores de México. Maniobras de la escuadra es-
pañola en La Habana; presupuesto de los gastos erogados para la
conservación de la corbeta Tepeyac; mensualidades asignadas a la viuda de
David Porter; fondos recibidos de la Secretaría de Guerra y Marina
de 1824 a 1827; gastos de la legación; venta de la corbeta Tepeyac; solicitu-
des de Diego Araoz y D. O. Santangelo para obtener pasaporte; notifica-
ción de Obregón de su regreso a México y de la venta del mobiliario de la
legación; borrador del acta elaborada por José María Montoya sobre el
suicidio de Pablo Obregón; copia de un documento, en él Obregón cede
sus bienes a su hermano Ventura; índices de la correspondencia intercam-
biada entre la Secretaría y la legación. (Notas ordinarias de la 1 a la 70,
algunas faltantes.)
1 En el documento dice “presas”.

--- PÁGINA 19 ---
19
Leg. 15, exp. 4, 33 f.
1827-1831. Cuentas generales de la legación de México en Estados Uni-
dos. Libro de las cuentas correspondientes al año económico de julio
de 1827 a mayo de 1828.
Leg. 16, exp. 1, 43 f.
Correspondencia de José María Montoya, encargado de Negocios de México
en Estados Unidos, enviada al secretario de Relaciones Exteriores de Méxi-
co. [Buques]2 españoles detenidos por mexicanos en Cayo Hueso; conve-
niencia de nombrar un vicecónsul en la Florida; petición de fondos para la
legación; venta del mobiliario de la legación hecha por Pablo Obregón;
intención del gobierno norteamericano de adquirir Texas; razones expues-
tas al secretario del Departamento de Estado para solicitar la separación de
[Joel R.] Poinsett como representante de Estados Unidos en México; ex-
pedición de Barradas contra México. (Notas ordinarias de la 1 a la 32,
reservadas de la 1 a la 4.)
Leg. 16, exp. 2, 145 f.
1829. Correspondencia ordinaria y reservada enviada por José María Boca-
negra, ministro de Relaciones Exteriores de México, a José María Montoya,
encargado de Negocios, y José María Tornel, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Luis María del Valle,
cónsul de México en Nueva Orleans; viaje a México de Carlos Bresson,
comisionado español; falta de recursos de la señora Porter; paradero de
Epigmenio González; Guadalupe Victoria, presidente de México, nombra
a Montoya plenipotenciario para ratificar el Tratado de Límites con Esta-
dos Unidos, que no se había verificado por la muerte de Pablo Obregón;
venta de la corbeta Tepeyac; elección de Vicente Guerrero como presiden-
te de México; expedición de Barradas y preparativos de tropas españolas
en Nueva Orleans; petición para que [Joel R.] Poinsett sea destituido como
representante de Estados Unidos en México; decreto sobre las bases para
el establecimiento de legaciones ordinarias y extraordinarias de México
en el extranjero; nombramiento e instrucciones a Tornel como enviado
extraordinario.
2 Ibid.

--- PÁGINA 20 ---
20
Leg. 16, exp. 3, 34 f.
1829. Correspondencia de Luis María del Valle y James W. Breedlove, cón-
sul y vicecónsul de México en Nueva Orleans, con José María Montoya,
encargado de Negocios, acerca de la remisión de fondos desde México a la
legación; movimiento de tropas españolas y expedición de Barradas; solici-
tud de Achiles Murat hecha a Montoya para que se le confiera el cargo de
agente del gobierno mexicano en Florida, otorgándosele el puesto de vice-
cónsul en el mismo lugar.
Leg. 17, exp. 1, 152 f.
1829-1830. Correspondencia oficial y reservada de José María Tornel, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, dirigida al Ministerio de Relaciones Exteriores. Propone a Estanislao
Cuesta para el cargo de vicecónsul en Filadelfia; presentación de cartas
credenciales; entrevista con [Martin] Van Buren, secretario del Departa-
mento de Estado de Estados Unidos; reconocimiento de la Independencia
de México por Brasil; informes sobre la corbeta Tepeyac; iniciativa de la
legislatura de San Luis Potosí de cerrar los puertos mexicanos [a extranje-
ros]; emigración a Texas de norteamericanos provenientes del oeste; nom-
bramiento de ministro plenipotenciario de Chile en México; derogación
de las facultades sobre patentes de corso otorgadas al coronel Basadre;
insurrección de esclavos en Cuba; facultades concedidas a Tornel para
nombrar y remover vicecónsules; lista de vicecónsules de México en Esta-
dos Unidos; regreso de [Joel R.] Poinsett a Estados Unidos; propósitos de
los norteamericanos por adquirir Texas; noticias provenientes de Europa
sobre México; lista de españoles expulsados de México y que se encuen-
tran en Nueva York; política indigenista estadounidense; noticias sobre
América del Sur. (Notas ordinarias de la 1 a la 33 y de la 1 a la 53, algunas
faltantes; reservadas de la 2 a la 13 y de la 1 a la 37.)
Leg. 17, exp. 2, 203 f.
1830. Correspondencia reservada y ordinaria de Lucas Alamán, ministro
de Relaciones Exteriores, dirigida a José María Tornel, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos. Expedición española contra México;
noticias provenientes de Europa sobre México; españoles expulsados de
México y que se encuentran en Nueva York; pensión a la familia Iturbide;
clave cifrada para la correspondencia reservada; instrucciones del nuevo
gobierno a Tornel; conveniencia de mantener la integridad del territorio
nacional; inconvenientes de la emigración de norteamericanos a Texas;

--- PÁGINA 21 ---
21
suspensión de las instrucciones dadas al coronel Basadre; reglamentos re-
lativos a la colonización de territorios en México; efectos de la iniciativa de
la legislatura de San Luis Potosí referente al cierre de los puertos mexica-
nos al comercio extranjero; informes relativos a la corbeta Tepeyac; solicitud
de ejemplares del Plan de Texas, publicado por Esteban Austin; relaciones
México-Brasil; conferencias sobre el Tratado de Amistad, Comercio y Na-
vegación con [Anthony] Butler [México-EU]; detención y embargo del
bergantín norteamericano Morelos en Veracruz; incidente en Veracruz por
la fuga de la fragata norteamericana Nueva Orleans; supuesta expedición
española contra México. (Notas reservadas de la 1 a la 14; ordinarias de la
1 a la 69, incompletas y varias duplicadas.)
Leg. 17, exp. 3, 7 f.
1830. Notas de José María Tornel, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, enviadas a José María Montoya comunicándole no haber
recibido ningún mueble ni menaje de la casa de la legación; regreso a
México de Miguel Arroyo, primer secretario de la legación; petición de
envío del código diplomático.
Leg. 17, exp. 4, 5 f.
1831. Correspondencia de José Gorantes, comisario general de Veracruz,
dirigida a José María Tornel, encargado de Negocios de México en Estados
Unidos, informándole del pronunciamiento suscitado en la fortaleza y po-
blación de Acapulco en favor del Supremo Gobierno, así como de la adhe-
sión del coronel Álvarez y otros jefes de la revolución del sur.
Leg. 17, exp. 5, 32 f.
1830. Correspondencia de José María Tornel, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos, con Samuel Chew, responsable de los negocios
referentes a la corbeta Tepeyac, acerca de las condiciones para cubrir las
obligaciones que se tienen con los señores Richards y Hemphill y sobre la
conveniencia de rematar el navío en subasta pública.
Leg. 17, exp. 6, 9 f.
1830-1831. Notas intercambiadas por José María Tornel, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos, Javier Medina, cónsul general de

--- PÁGINA 22 ---
22
Colombia en Nueva York, J. García del Río y Tomás Manuel de Anchorena,
ministros de Relaciones Exteriores de Colombia y Argentina, respectiva-
mente, relativas a las instrucciones que el gobierno mexicano ha dado a
Tornel para que insista al de Estados Unidos con el fin de que renueve sus
gestiones ante el gabinete de Madrid para que reconozca la independen-
cia de los países americanos.
Leg. 17, exp. 7, 5 f.
1830. Notas de José María Tornel, encargado de Negocios de México
en Estados Unidos, y [Manuel Eduardo] de Gorostiza, ministro pleni-
potenciario de México en Gran Bretaña, sobre el envío de la clave para
la correspondencia reservada y acerca de las negociaciones entre Espa-
ña e Inglaterra para que reconozcan la independencia de los países
americanos.
Leg. 17, exp. 8, 5 f.
1830-1831. Notas de José María Tornel, encargado de Negocios de Méxi-
co en Estados Unidos, y Sebastián Mercado, encargado de Negocios de
México en Países Bajos, sobre el pago de una libranza que había sido
respaldada por los señores Barings, de Londres, y acerca del reconoci-
miento de la independencia de los países americanos por las grandes
potencias europeas.
Leg. 17, exp. 9, 12 f.
1830. Correspondencia de José María Tornel, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos, con J. de Araujo Ribeiro, encargado de Nego-
cios del Imperio de Brasil, relativa al estrechamiento de las relaciones di-
plomáticas y a que la conclusión del Tratado de Amistad, Comercio y Nave-
gación entre Brasil y México se lleve a cabo en Washington, dadas las
facilidades de comunicación prevalecientes en esa ciudad.
Leg. 17, exp. 10, 13 f.
1831. Minutas de las cuentas mensuales de la legación correspondientes
a 1829 y 1830.

--- PÁGINA 23 ---
23
Leg. 18, exp. 1, 62 f.
1830-1831. Correspondencia entre José María Tornel, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos, y Martin van Buren, secretario del
Departamento de Estado. Petición de Tornel para que presente al Con-
greso norteamericano una copia manuscrita de la instrucción que dio el
conde de Revillagigedo a su sucesor; designaciones de James Treat y
Estanislao Cuesta como vicecónsules de México en Nueva York y Filadelfia,
así como de los destinados en Mobila, Florida, Nueva Orleans y Boston;
nombramiento de Lucas Alamán y Rafael Mangino como plenipotencia-
rios de México para concluir el Tratado de Amistad, Navegación y Comer-
cio con Estados Unidos; negativa del colector de la aduana de Nueva Orleans
a hacer el descuento del drawback a las exportaciones de mercancías de
dicho lugar a Coahuila y Texas; ataques de indios a territorio mexicano;
cuestiones de límites; intercesión del gobierno norteamericano para que
España reconozca la independencia de los países americanos.
Leg. 18, exp. 2, 63 f.
1830. Colección de decretos y circulares impresas de las secretarías de
Relaciones Exteriores, Guerra y Marina, Hacienda y Justicia y Negocios
Eclesiásticos. Inicio de funciones de Anastasio Bustamante como vicepresi-
dente; nombramientos de José Cacho y José Antonio Facio para el Despa-
cho de Guerra; libertad de derechos para ornamentos de las parroquias;
anulación de elecciones en Zapopan, Guadalajara y Sayula; acuñación de
moneda.
Leg. 18, exp. 3, 15 f.
1830. Correspondencia de José María Tornel, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos, enviada a los vicecónsules en Nueva York,
Filadelfia, Baltimore, Boston, Charleston, Mobila, Florida y Nueva Orleans,
previniéndoles de no expedir certificados sobre venta, enajenación, trans-
misión o hipoteca de terrenos pertenecientes a México; solicita informa-
ción sobre los preparativos que se hacen en La Habana contra México;
prohibición para introducir géneros de algodón a México y de expedir
pasaportes a españoles; documentos que deben certificarse en el despa-
cho de buques; prohibición para que se efectúe la colonización norteameri-
cana en Coahuila, Texas y Nuevo México, de acuerdo con el artículo 11 de
la ley de 6 de abril de este año; envío a México de la vacuna contra la

--- PÁGINA 24 ---
24
viruela; renuncia de Tornel, comunicando que José María Montoya queda
como encargado de Negocios.
Leg. 18, exp. 4, 8 f.
Correspondencia de José María Tornel, encargado de Negocios de México
en Estados Unidos, con Richard William Cogdell, vicecónsul de México en
Charleston, acerca de los certificados que han sido expedidos por esta oficina.
Leg. 18, exp. 5, 8 f.
1830-1831. Correspondencia de José María Tornel, encargado de Nego-
cios de México en Estados Unidos, con Edward Cabot, vicecónsul de Méxi-
co en Boston, sobre el nombramiento de éste como vicecónsul y acerca de
las disposiciones para expedir pasaportes.
Leg. 18, exp. 6, 55 f.
1830. Correspondencia de José María Tornel, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos, con James Breedlove, vicecónsul de México
en Nueva Orleans. Nueva expedición española contra México; posible
revuelta en Cuba; emigración a Texas de gente procedente del oeste de
Estados Unidos; españoles residentes en Nueva Orleans que fueron ex-
pulsados de México; negativa del administrador de la aduana de Nueva
Orleans de otorgar el descuento de drawback a la exportación de mer-
cancías con destino a Coahuila y Texas; nombramiento de Francisco
Pizarro Martínez, en sustitución de Breedlove, como cónsul de México
en Nueva Orleans; instrucciones a Pizarro para que procure impedir la
colonización de Coahuila, Texas y Nuevo México por norteamericanos;
inventario del viceconsulado.
Leg. 18, exp. 7, 62 f.
1830-1831. Correspondencia de Francisco Pizarro Martínez, cónsul de
México en Nueva Orleans, dirigida a José María Tornel, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos. Envía un ejemplar que consiguió en
la biblioteca de Filadelfia del Diario histórico del último viaje de La Salle, im-
preso en París en 1713; James Breedlove entrega el consulado así como el
inventario de los objetos y documentos pertenecientes al mismo; otorga-
miento de pasaporte al príncipe Pablo Guillermo de Wurtemberg; listas

--- PÁGINA 25 ---
25
de entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; emigración de
negros a Texas, cuyo ingreso estaba negado desde 1830 (escritos de Pizarro
opinando al respecto, inclusive de la colonia de Esteban Austin); prohibición
de expedir pasaportes a españoles, incluyendo a los naturalizados norte-
americanos; dinero prestado a Tornel para la legación. (Notas 1 a la 22.)
Leg. 18, exp. 8, 17 f.
1830-1831. Correspondencia de José María Tornel, encargado de Nego-
cios de México en Estados Unidos, dirigida a Francisco Pizarro Martínez,
cónsul en Nueva Orleans. Pide consiga un ejemplar del último viaje de
Roberto de la Salle, descubridor de Luisiana, con el fin de corroborar lo
dicho por algunos periodistas de este país acerca de que Texas formaba
parte de aquella en el momento en que fue [transferida] a Estados Unidos
en 1804; remite su nombramiento y exequátur; solicita proponga candida-
tos para que se desempeñen como vicecónsules en Key West y Mobila; or-
dena que mande publicar en los periódicos que se aplicará la ley de 6 de
abril de 1830 relativa a la emigración a Texas, y que si a pesar de ella nue-
vos elementos lograran introducirse, quedarán sujetos a la expulsión cuan-
do el gobierno mexicano lo considere conveniente; situación precaria de
la legación; prohibición para la expedición de pasaportes a españoles na-
turalizados norteamericanos; auxilios que deben prestarse a mexicanos para
su repatriación.
Leg. 18, exp. 9, 83 f.
1831. Correspondencia oficial y particular de Francisco Pizarro Martínez,
cónsul de México en Nueva Orleans, dirigida a José María Montoya, encar-
gado de Negocios de México en Estados Unidos. Listas de entradas y sali-
das de buques y pasaportes expedidos; acusa recibo de su patente y exe-
quátur; expedición y visado de pasaportes a españoles naturalizados
norteamericanos; insurrecciones de esclavos en Cuba; permanencia de
Yucatán como parte integrante de México; introducción de esclavos en
Texas efectuada por estadounidenses. (Observación: la correspondencia
particular es intercambiada. Notas 1 a la 26.)
Leg. 18, exp. 10, 56 f.
1830-1831. Correspondencia entre José María Tornel, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos, y Estanislao Cuesta, vicecónsul en
Filadefia. Españoles expulsados de México residentes en Filadelfia; docu-

--- PÁGINA 26 ---
26
mentos entregados por Samuel Chew relativos a la corbeta Tepeyac; seguri-
dad para las mercancías de extranjeros transportadas en buques con ban-
dera mexicana; listas de salidas de buques y pasaportes expedidos.
Leg. 18, exp. 11, 52 f.
1830-1831. Correspondencia de José María Tornel, encargado de Nego-
cios de México en Estados Unidos, con James Treat, vicecónsul de México
en Nueva York. Inventario del archivo del viceconsulado entregado por
Ventura Obregón; nombramiento de Edward Cabot como vicecónsul en
Boston; documentos que deben certificarse a los buques; prohibición para
la expedición de pasaportes con destino a Coahuila, Texas, Tamaulipas y
Nuevo México; ausencia temporal de Treat, queda en su lugar Augustus
W. Radcliff; alusión al folleto publicado sobre Texas y la colonización de las
cesiones hechas a [Lorenzo de] Zavala y otros.
Leg. 18, exp. 12, 9 f.
1830-1831. Correspondencia de Charles Tiernan, vicecónsul de México
en Baltimore, con José María Tornel, encargado de Negocios de Méxi-
co en Estados Unidos, relativa a las condiciones para expedir certificados y
al funcionamiento irregular de esa oficina.
Leg. 18, exp. 13, 8 f.
1830-1831. Correspondencia entre José María Tornel, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos, y Achiles Murat, vicecónsul de Méxi-
co en Florida, sobre la embarcación española Reina Amalia, detenida en
Key West; nombramiento de George Ward en sustitución de Murat.
Leg. 18, exp. 14, 3 f.
1831. Nombramiento de Henry Dagget como vicecónsul de México en
Mobila, Alabama, otorgado por José María Tornel, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos.
Leg. 19, exp. 1, 277 f.
1831. Correspondencia ordinaria y reservada de Lucas Alamán, ministro
de Relaciones Exteriores, enviada a José María Tornel, encargado de Ne-

--- PÁGINA 27 ---
27
gocios de México en Estados Unidos, y a José María Montoya [secretario de
la legación]. Nombramiento de Francisco Pizarro Martínez como cónsul
de México en Nueva Orleans; noticias de Sudamérica; petición de explica-
ciones en el caso de la solicitud de pasaporte del príncipe Pablo de Wurtem-
berg; mal desempeño laboral de José Antonio Mejía, secretario de la lega-
ción. (Notas reservadas 1 a la 6.)
Leg. 19, exp. 2, 39 f.
1831. Correspondencia ordinaria y reservada de José María Tornel, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, dirigida al Ministerio de Relaciones Exteriores. Fuga de Veracruz de
la fragata norteamericana Nueva Orleans; naufragio de la goleta estadouni-
dense Newse; situación de Colombia; ofrecimiento al señor Mosquera, ex-
presidente de Colombia, para que viva en México; diferencias entre el
presidente y el vicepresidente de Estados Unidos; renuncia de Tornel; fo-
lleto monárquico del padre Alpuche; muerte de Simón Bolívar; llegada
de José María Montoya, nombrado encargado de Negocios; cambios en el
gabinete de Estados Unidos; mención del folleto Adress to the reader, impre-
so en Nueva York, en el que se señalan los términos en que Lorenzo de
Zavala y el señor Mejía han enajenado y propuesto colonizar una parte
de Texas; noticias sobre España; impuestos drawback a las mercancías que
salen de Nueva Orleans hacia Coahuila y Texas; facultad concedida por el
vicepresidente Anastasio Bustamante a Tornel para que nombre
vicecónsules; pasaporte solicitado por el príncipe Pablo Guillermo de
Wurtemberg; suscripción al periódico Mercurio, de Nueva York; noticias so-
bre la revolución en Brasil. (Notas ordinarias de la 1 a la 70. Reservadas de
la 1 a la 16.)
Leg. 19, exp. 3, 9 f.
1831. Correspondencia de José María Montoya, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos, con José María Tornel, sobre la entrega que
debía hacerle del mobiliario de la legación.
Leg. 19, exp. 4, 5 f.
1831. Correspondencia de José María Montoya, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos, con Samuel Chew acerca de la propuesta
de enviar maquinaria a México, con sus respectivos operarios para hilar y
tejer algodón.

--- PÁGINA 28 ---
28
Leg. 19, exp. 5, 12 f.
1831. Correspondencia de Manuel Mier y Terán, comandante general de
Texas, con José María Tornel, relativa al incidente suscitado con el coronel
Pedro Elías Bean y Benjamin Maylan en el territorio de Arkansas; preten-
sión de que Texas pertenecía a Luisiana en la época en que ésta fue vendi-
da a Estados Unidos; circular impresa del gobernador de Coahuila y Texas
sobre colonización.
Leg. 19, exp. 6, 5 f.
1831. Cuentas de las plantas adquiridas por la legación en Estados Unidos
y enviadas a México, entre las que se encuentran moreras de gusanos de
seda, castaños de India y semillas de plátanos orientales.
Leg. 19, exp. 7, 11 f.
1829-1831. Nota de Agustín de Iturbide (hijo) a José María Montoya, en-
cargado de Negocios de México en Estados Unidos, en la que le transcribe
la que a su vez envió a Tornel comunicándole estar enterado de su nom-
bramiento como secretario de la legación; decreto del 31 de octubre
de 1829 sobre el establecimiento de las legaciones ordinarias y extraordi-
narias (impreso); Registro Oficial, número 36, de 5 de julio de 1831; decre-
to del 25 de mayo de 1831 sobre la formación y sueldos de las legaciones.
Leg. 19, exp. 8, 84 f.
1831. Correspondencia de James Treat, vicecónsul de México en Nueva
York, con José María Montoya, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, sobre la salida de diversos buques
a México llevando correspondencia; envío de plantas y árboles; mal com-
portamiento de Ventura Obregón.
Leg. 19, exp. 9, 70 f.
1831-1833. Correspondencia particular y oficial de Alfonso M. Moctezuma
con José María Montoya, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos, referente al periódico La Abeja, cuyos
editores se han mostrado partidarios de [Vicente] Guerrero y de los yorki-
nos; sublevación del general [Antonio López de] Santa Anna en Veracruz;

--- PÁGINA 29 ---
29
envío de un ejemplar del periódico El Narrador, de París; fin de la rebelión
en el sur de México y situación pacífica del país en general.
Leg. 20, exp. 1, 70 f.
1832. Correspondencia de Lucas Alamán, Francisco Fagoaga y José María
Ortiz Monasterio, ministros y oficial mayor de Relaciones Exteriores, remi-
tida a José María Montoya, encargado de Negocios de México en Estados
Unidos. Envío de una libranza para el pago de sueldos del personal de la
legación; reseñas políticas sobre la situación en México; inventario de los
muebles de la legación; colonización de Texas; sublevación del general
[Antonio López de] Santa Anna en Veracruz y clausura de su puerto; nom-
bramiento de Alden Jackson como vicecónsul en Panzacola; entrega de
esclavos fugitivos a Estados Unidos; acuñación de moneda falsa en San Luis
Misuri y Arkansas con el fin de introducirla a México. (Notas 1 a la 52,
faltan la 13, 29 y 51.)
Leg. 20, exp. 3, 26 f.
1832. Correspondencia de Edward Livingston, secretario del Departamento
de Estado de Estados Unidos, dirigida a José María Montoya, encargado de
Negocios de México. Envío del exequátur de Luis Ramírez como vicecón-
sul en San Luis Misuri; razones por las que no puede ratificarse el Tratado
de Límites junto con el de Comercio y Navegación; tentativa de algunos
buques cargados con armamento en Nueva Orleans de emprender accio-
nes hostiles contra el gobierno de México, concretamente en los estados
de Coahuila y Texas; acuñación de moneda falsa mexicana en Estados
Unidos; queja de Samuel Lowder por la captura de su embarcación El
Topaz; captura de la goleta Moctezuma por la norteamericana Gramphus.
Leg. 20, exp. 4, 3 f.
1832. Nota de Henry Dagget, vicecónsul de México en Mobila, a José Ma-
ría Montoya, encargado de Negocios, informándole que no se han regis-
trado casos de cólera en esta ciudad.
Leg. 20, exp. 5, 10 f.
1832. Notas referentes al nombramiento de Alden Jackson como vicecón-
sul de México en Panzacola, Florida.

--- PÁGINA 30 ---
30
Leg. 20, exp. 6, 13 f.
1831-1832. Correspondencia de Charles Tiernan, vicecónsul de México
en Baltimore, dirigida a José María Montoya, encargado de Negocios, co-
municándole la salida de un buque a Veracruz, acusa recibo de las instruc-
ciones para el viceconsulado; medidas para evitar la entrada del cólera a
México.
Leg. 20, exp. 7, 17 f.
1831-1832. Correspondencia de Estanislao Cuesta, vicecónsul de México
en Filadelfia, enviada a José María Montoya, encargado de Negocios, acer-
ca de las medidas para evitar la entrada de la epidemia del cólera en Esta-
dos Unidos; listas sobre entrada y salida de buques y pasaportes expedidos.
Leg. 20, exp. 8, 44 f.
1831-1833. Correspondencia oficial y particular de Luis Ramírez, vicecón-
sul de México en San Luis Misuri, remitida a José María Montoya, encarga-
do de Negocios. Notas firmadas por Ricardo M. Beauchamp referentes a
los reforzamientos militares efectuados por Estados Unidos en los puntos
fronterizos con Texas; comercio con Santa Fe. Notas de Luis Ramírez: acu-
sa recibo de su nombramiento y exequátur como vicecónsul; solicitudes de
pasaportes para viajar a Texas y Matamoros; conflicto entre comanches y
shawnees en Illinois; emigración de indios de Estados Unidos a la frontera
mexicana; política norteamericana respecto de Texas; gastos del vicecon-
sulado; carencia de recursos económicos de Ramírez. (Nota: en la búsque-
da documental no fue posible determinar qué cargo desempeñaba en el
viceconsulado Ricardo M. Beauchamp.)
Leg. 20, exp. 9, 142 f.
1832. Correspondencia de Francisco Pizarro Martínez, vicecónsul de México
en Nueva Orleans, dirigida a José María Montoya, encargado de Negocios.
Listas de entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; contrabando
de pieles en México; prohibición de la entrada de esclavos negros en Texas
y Coahuila; nombramiento de Alden Jackson como vicecónsul de México
en Panzacola; sublevación del general [Antonio López de] Santa Anna en
Veracruz; moneda falsa; cierre del puerto de Veracruz al comercio exte-
rior; excesos cometidos por las goletas norteamericanas Nelson, Tyson y Sabine
en el río Brazos de Dios; informe del ex comandante militar de Anáhuac,

--- PÁGINA 31 ---
31
Juan Davis Bradburn, sobre los intentos de los colonos de Austin,
avecindados en las márgenes de los ríos Trinidad y San Jacinto, Texas, de
independizarse de la federación; causa seguida a Thomas Thompson, ca-
pitán de la goleta Hermosa Veracruzana; incidente por el bergantín Bello
Indio, al mando del capitán Marín; apresamiento de la goleta Moctezuma
por la norteamericana Gramphus; aparición del cólera en Nueva Orleans.
Leg. 20, exp. 10, 22 f.
1831-1832. Correspondencia de James Treat, vicecónsul de México en
Nueva York, enviada a José María Montoya, encargado de Negocios. Re-
nuncia de José María Tornel como ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos; medidas para evitar la aparición del cólera morbo en
este país; listas de salidas de buques y pasaportes otorgados; prohibición de
expedir pasaporte a Lorenzo de Zavala; noticias sobre un movimiento en
Texas por los colonos que allí se encuentran.
Leg. 20, exp. 11, 5 f.
1832-1833. Circulares enviadas por la legación a los viceconsulados solici-
tando informes mensuales de las entradas y salidas de buques, así como de
los pasaportes expedidos; cierre al comercio exterior de puertos mexica-
nos ocupados por facciosos; Agustín de Iturbide (hijo) comunica su nombra-
miento como encargado de Negocios [ad interim].
Leg. 20, exp. 12, 181 f.
1832. Correspondencia particular de James Treat, vicecónsul de México
en Nueva York, dirigida a José María Montoya, encargado de Negocios.
Levantamiento en Veracruz encabezado por el general [Antonio López
de] Santa Anna; noticias sobre Texas, mal estado de salud de Ventura
Obregón; suscripción a periódicos; aparición del cólera en Estados Uni-
dos; salida de Zavala, Alpuche y Salgado hacia México.
Leg. 21, exp. 1, 61 f.
1833. Correspondencia diversa enviada a Joaquín María del Castillo y Lan-
zas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. El empresario
Santiago Power pretende llevar colonos a Texas; copia de la ley sobre colo-
nización en los estados de Coahuila y Texas; certificación otorgada por De

--- PÁGINA 32 ---
32
Castillo al francés Jacobo Foulhouze, quien intenta abrir un establecimien-
to de enseñanza; proyecto de ley de consulados de Estados Unidos (impre-
so), con traducción manuscrita al español; fondos enviados a la legación;
apuntes sobre la colonia de Liberia (sin fecha.)
Leg. 21, exp. 2, 121 f.
1833. Correspondencia ordinaria y reservada de Bernardo González Angu-
lo, ministro de Relaciones Exteriores, dirigida a Agustín de Iturbide (hijo),
secretario de la legación, y a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado
de Negocios de México en Estados Unidos. Toma de posesión del presiden-
te Manuel Gómez Pedraza; difícil situación de Ventura Obregón en Nueva
York; disposiciones relativas a la ayuda que debe prestarse a los marineros
mexicanos abandonados en puertos extranjeros; reglamento para el unifor-
me del cuerpo diplomático y consular (con ilustraciones); nombramiento
de Luis María del Valle como cónsul de México en Nueva Orleans, en susti-
tución de Francisco Pizarro Martínez; cuentas y gastos de la legación duran-
te la administración de Iturbide; nombramientos de Del Castillo y Lanzas
como encargado de Negocios y de Jorge Follin como vicecónsul interino de
México en Filadelfia; designación de Miguel Garibay como apoderado de la
legación; mobiliario para la casa de la legación; instrucciones del vicepresi-
dente de la república a De Castillo; conveniencia de que la familia Iturbide
permanezca en Estados Unidos; emigración de indios norteamericanos y
proyecto de introducir esclavos en Texas; probable expedición militar españo-
la contra México. (Notas ordinarias de la 1 a la 85. Reservadas de la 1 a la 5.)
Leg. 21, exp. 3, 40 f.
1833. Correspondencia entre Joaquín María del Castillo y Lanzas, Agustín
de Iturbide (hijo) y José María Montoya, encargados de Negocios de México
en Estados Unidos, y Edward Livingston y Louis M. Lane, secretarios del De-
partamento de Estado. Condena del capitán Villarreal, de la goleta mexi-
cana Moctezuma, dictada por la corte de Luisiana y resolución del presidente
de Estados Unidos al respecto; exequátur a favor de Jorge Follin, vicecónsul
de México en Filadelfia; Tratado de Límites México-Estados Unidos; borra-
dor en español de la proclama del presidente Andrew Jackson.
Leg. 21, exp. 4, 19 f.
1831-1833. Correspondencia dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas
y José María Montoya, encargados de Negocios de México en Estados Uni-

--- PÁGINA 33 ---
33
dos. Pago que se adeuda a Samuel Chew relacionado con la construcción
de la corbeta Tepeyac; Joaquín Basave solicita pasaporte para regresar a
México, ya que la ley sobre la expulsión de españoles exime a aquellos que
prestaron servicios a la causa de la Independencia; Samuel Webster recla-
ma el pago del préstamo y de los servicios que otorgó a México.
Leg. 21, exp. 5, 10 f.
1834-1835. Relaciones de gastos de la legación.
Leg. 22, exp. 1, 30 f.
1833. Correspondencia oficial y particular de Estanislao Cuesta y George
Follin, vicecónsules de México en Filadelfia, dirigida a Agustín de Iturbide
(hijo) y a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos. Expedición de pasaportes y noticias recibi-
das de México; listas de entradas y salidas de buques; emigración de indios
norteamericanos a México.
Leg. 22, exp. 2, 36 f.
1833. Correspondencia de James Treat, vicecónsul de México en Nueva
York, con Agustín de Iturbide (hijo) y Joaquín María del Castillo y Lanzas,
encargado de Negocios. Ascenso de Manuel Gómez Pedraza como presi-
dente de la república; uniforme de los vicecónsules; informes sobre la sali-
da de barcos hacia México y expedición de pasaportes; fin del levanta-
miento en Morelia y cercanías de la ciudad de México propiciado por los
generales Arista y Durán.
Leg. 22, exp. 3, 112 f.
1833. Correspondencia oficial y particular de Francisco Pizarro Martínez,
cónsul de México en Nueva Orleans, dirigida a Agustín de Iturbide (hijo)
y a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de Méxi-
co en Estados Unidos. Levantamientos en diversas partes de México; epi-
demia de fiebre amarilla en Nueva Orleans; penetración de indios norte-
americanos a territorio mexicano; propuesta para establecer una colonia
de gente de color en Texas; noticias enviadas por Pedro Elías Bean, co-
mandante militar en Nacogdoches, sobre la emigración de indios de Es-
tados Unidos a Texas; diseño para el uniforme de los vicecónsules; false-

--- PÁGINA 34 ---
34
dad de una expedición militar desde Cuba contra México. (Notas 1 a
la 35 y 40.)
Leg. 22, exp. 4, 3 f.
1833. Nota de Richard W. Cogdell, vicecónsul de México en Charleston, a
Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, acerca de los gastos ordinarios erogados por este vicecon-
sulado.
Leg. 22, exp. 5, 9 f.
1833. Correspondencia de Edward Cabot, vicecónsul de México en Boston,
dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos. Listas de entradas y salidas de buques; envío
del periódico Daily Advertiser; relación de los principales periódicos que se
publican en Boston y de las ediciones de la casa Lilly, Wait y Compañía;
gastos ordinarios del viceconsulado.
Leg. 22, exp. 6, 9 f.
1833. Correspondencia de Charles Tiernan, vicecónsul de México en
Baltimore, enviada a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de
Negocios de México en Estados Unidos, informándole que no han llegado
ni salido buques de este puerto y que tampoco ha expedido pasaportes.
Leg. 22, exp. 7, 7 f.
1833. Correspondencia de Henry Dagget, vicecónsul de México en Mobila,
Alabama, dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos, en la que acusa recibo de diversas
circulares.
Leg. 22, exp. 9, 98 f.
1834. Correspondencia de James Treat, vicecónsul de México en Nueva
York, enviada a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos. Remisión de correspondencia a México;
relación de gastos por suscripciones a periódicos de esta ciudad; listas de

--- PÁGINA 35 ---
35
entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; compra y envío de
una máquina de imprenta para el gobierno mexicano; colonos norteame-
ricanos en Texas. (Notas 1 a la 57.)
Leg. 22, exp. 10, 10 f.
s.d. Correspondencia particular de Charles Tiernan, vicecónsul de México
en Baltimore, enviada a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de
Negocios de México en Estados Unidos, acusando recibo de diversas circu-
lares y de la probable llegada del marqués de Albora.
Leg. 22, exp. 11, 7 f.
s.d. Notas de Edward Cabot, vicecónsul de México en Boston, enviadas a
Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, acusando recibo de diversas notas.
Leg. 22, exp. 12, 13 f.
1834. Nota de Richard W. Cogdell, vicecónsul de México en Charleston, a
Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, sobre gastos del viceconsulado.
Leg. 22, exp. 13, 5 f.
1834. Notas de Henry Dagget, vicecónsul de México en Mobila, enviadas a
Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, en las que acusa recibo de diversas circulares.
Leg. 22, exp. 14, 161 f.
1834. Correspondencia de Francisco Pizarro Martínez y Luis María del Valle,
cónsules de México en Nueva Orleans, dirigida a Joaquín María del Casti-
llo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Muerte
y documentos que llevaba consigo Tadeo Ortiz; lista de personas a quienes
se les otorgó pasaporte y que al parecer habían sido expulsadas por el go-
bierno de Tabasco; relación de los expulsados de México, en virtud de la
capitulación de Guanajuato y que se les dio pasaporte para Puerto Trujillo;
gastos del consulado (1831-1833); inventario de los bienes de Tadeo Ortiz;

--- PÁGINA 36 ---
36
introducción de esclavos de Estados Unidos a México; reparaciones a la
goleta de guerra Moctezuma; Juan Nepomuceno Almonte, jefe general de
la Comisión de Colonización en Texas (notas 1 a la 38). Compra de la
goleta Elizabeth por Rafael Barberi, natural y del comercio de Tabasco; ad-
quisición de la goleta norteamericana Pilot por la Marina mercante mexi-
cana, poniéndole el nombre de Tigre Mexicano (notas 3 a la 21). Pasaporte
negado al italiano marqués de Albora; emigración a Texas; conveniencia
de agregar un vicecónsul (notas 1 a la 10).
Leg. 22, exp. 15, 45 f.
1834. Correspondencia de George Follin, vicecónsul de México en Filadelfia,
dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos. Entrada y salida de buques; gastos del vicecon-
sulado; aparente seguridad de que el gobierno de Estados Unidos no tiene
la intención de ocupar alguna parte del territorio de Texas. (Notas 14 a
la 36.)
Leg. 23, exp. 1, 42 f.
1833-1834. Correspondencia varia enviada a Joaquín María del Castillo y
Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Corbeta
Tepeyac; lista impresa de los libros en venta de la editorial Lilly, Wait and
Company de Boston; copia del decreto expedido por Vicente Guerrero
el 31 de octubre de 1829 referente al arreglo de las legaciones ordinarias
y extraordinarias y de los consulados; obligaciones, gastos y uniformes de
los vicecónsules; copia del pasaporte concedido al norteamericano Rober-
to E. Handy; adquisición de una imprenta para el gobierno mexicano; co-
pia del decreto venezolano de 1833 sobre exportación de frutos; escritos
acerca de metales preciosos y consumo de café en Europa.
Leg. 23, exp. 2, 30 f.
1834. Correspondencia varia dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas,
encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Pago a los señores
[Follin] Mallsan y Compañía por medio del viceconsulado de México en
Filadelfia; posibilidad de que ciudadanos polacos ingresen al Ejército mexi-
cano; regreso a México de Joaquín Basave para ocupar un puesto en el
Ministerio de Relaciones Exteriores; cese de E[stanislao] Cuesta como se-
cretario de la legación; adquisición de una imprenta para el gobierno de
México.

--- PÁGINA 37 ---
37
Leg. 23, exp. 3, 7 f.
1834. Notas de William I. Stone y James H. [Caustla] a Joaquín María del
Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos,
relativas al avance de la impresión de 2,000 ejemplares de [un folleto]
militar.
Leg. 23, exp. 4, 22 f.
1834. Correspondencia de Juan Nepomuceno Almonte, comisionado por
el gobierno mexicano para la colonización en Texas, remitida a Joaquín
María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados
Unidos. Informa que, de acuerdo con un artículo publicado por el Boletín
de Nueva Orleans, el capitán retirado Damage se encuentra haciendo inves-
tigaciones, por encargo de los colonos norteamericanos en Texas, para sa-
ber si el gobierno de Estados Unidos protegería la emancipación de dicho
territorio; nombramiento de Juan Francisco Cortés como vicecónsul de
México en Natchitoches; aparente calma de los colonos texanos ante el
encarcelamiento de [Esteban] Austin; cuestiones de límites fronterizos;
entrada de indios chactas y cheroquis a territorio mexicano; ilegalidad de
los tratos que hacen los representantes de Estados Unidos con los indios
comanches que no se encuentran en su jurisdicción; [Anthony] Butler,
encargado de Negocios de Estados Unidos en México; intentos para pro-
mover una sublevación de los colonos en Texas.
Leg. 23, exp. 5, 42 f.
1832. Notas referentes al Tratado de Amistad, Comercio y Navegación en-
tre México y Estados Unidos en 1831. Protocolo de la conferencia celebra-
da por Lucas Alamán y Rafael Mangino, plenipotenciarios por México, y
Anthony Butler por el país del norte, relacionada con los artículos siete
y 13 de dicho Tratado; eliminación de algunos artículos y aprobación del
mismo por el Congreso mexicano, instrucciones y pleno poder a José Ma-
ría Montoya, encargado de Negocios de México en Estados Unidos, para
que efectúe el canje de ratificaciones de este Tratado junto con el de lími-
tes. (Notas 1 a la 14.)
Leg. 23, exp. 6, 89 f.
1832-1838. Correspondencia de Lucas Alamán, Francisco M. Lombardo,
José María Gutiérrez de Estrada, José María Ortiz Monasterio (oficial ma-

--- PÁGINA 38 ---
38
yor encargado del Despacho), Luis G. Cuevas y Manuel Eduardo de Goros-
tiza, secretarios de Relaciones Exteriores. Pago de sueldos a José María
Montoya; adeudo a Samuel Chew por la construcción de la corbeta Tepeyac;
remoción de James Treat del cargo del vicecónsul de México en Nueva
York, nombrando en su lugar al guatemalteco Pedro González y Águila;
solicitud para que se retire Anthony Butler como encargado de Negocios
de Estados Unidos en México, por la sublevación ocurrida en Texas; retiro
de Joaquín María del Castillo y Lanzas como ministro plenipotenciario;
separación de Texas; reclamaciones contra México; pago de la pensión a
Ana María Huarte viuda de Iturbide.
Leg. 23, exp. 7, 27 f.
1834. Correspondencia de Louis McLane y John Forsyth, secretarios del
Departamento de Estado de Estados Unidos, dirigida a Joaquín María
del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México. Cobro por de-
rechos de tonelaje en puertos mexicanos a los barcos norteamericanos;
exequátur a favor de Juan Francisco Cortés como vicecónsul de México
en Natchitoches; gestiones del agente de Estados Unidos en España
para que ésta reconozca la independencia de sus ex colonias en Améri-
ca. (Inglés.)
Leg. 23, exp. 8, 176 f.
1834. Correspondencia ordinaria y reservada de [Francisco María]
Lombardo, ministro de Relaciones Exteriores, enviada a Joaquín María del
Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos.
Fallecimiento del licenciado José Teurbe Tolon y Tadeo Ortiz en Estados
Unidos; llegada a Filadelfia de algunos españoles expulsados de México;
conveniencia de que la familia Iturbide permanezca en el vecino país del
norte; misión de Juan Nepomuceno Almonte en Texas; nombramientos
de Juan Nepomuceno Almonte como comisario y de Pedro García Conde
como geómetra para la fijación de límites; emigración de negros a Texas y
posición del gobierno mexicano al respecto; razones por las que no pue-
den ingresar militares polacos al Ejército mexicano. (Notas ordinarias de
la 1 a la 136. Reservadas de la 1 a la 6.)
Leg. 24, exp. 1, 47 f.
1835. Correspondencia oficial y particular dirigida a Joaquín María del
Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos.

--- PÁGINA 39 ---
39
Adscripción de Ángel María de Iturbide y Huarte a la legación; Juan Fran-
cisco Cortés renuncia como vicecónsul de México en Natchitoches; Enri-
que Rueg, jefe político del departamento de Nacogdoches, informa sobre
la introducción en Texas de la tribu de los creeks, de Alabama; sueldos de
los empleados de la legación; el administrador de Correos de Veracruz
manifiesta haber enviado al Ministerio de Relaciones Exteriores la corres-
pondencia de la legación; colonización de Texas; propuesta para estable-
cer una fábrica de armas en México; el Comité Nacional Polaco en Estados
Unidos solicita autorización para formar una colonia en Texas; indios coman-
ches en Texas; carta de Juan Rojas, líder cheroqui, agradeciendo a Del
Castillo y Lanzas el buen trato que recibió durante la visita del diplomático
mexicano.
Leg. 24, exp. 2, 217 f.
1835. Correspondencia ordinaria y reservada de Francisco María
Lombardo, José María Gutiérrez de Estrada, Manuel Díez de Bonilla,
ministros de Relaciones Exteriores, y José María Ortiz Monasterio, oficial
mayor, dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos. Reseñas políticas; queja del capitán
del bergantín Industry contra empleados de la aduana de San Juan Bau-
tista, Tabasco; nombramiento de Gutiérrez de Estrada como ministro de
Relaciones Exteriores; artículo adicional al Tratado de Límites entre
México y Estados Unidos; sublevación de la guarnición del Castillo de
San Juan de Ulúa; reclamaciones de ciudadanos norteamericanos al go-
bierno de México; aparente disposición del gabinete español a recono-
cer la independencia de sus ex colonias en América; introducción de
indios cheroquis en Texas; término de la revuelta en Zacatecas; protesta
de capitanes estadounidenses por la confiscación del buque Ophir en
Campeche; establecimiento del consulado en Nueva York a cargo de
Sebastián Mercado; reglamento para el uniforme del cuerpo diplomáti-
co mexicano; sublevación de los colonos en Texas; asesinato de Carlos
Mailet, encargado del consulado general de Suiza en México; copia de la
nota de protesta del gobierno mexicano al de Estados Unidos por el apre-
samiento de la goleta Correo de México; necesidad de vigilar la conducta de
Lorenzo de Zavala; reclamo por el traslado de tribus de Estados Unidos a
México; solicitud para que se retire a [Anthony] Butler como encargado
de Negocios de Estados Unidos en México por participar en asuntos ajenos
a sus funciones. (Notas ordinarias de la 1 a la 138. Reservadas de la 1 a
la 7.)

--- PÁGINA 40 ---
40
Leg. 24, exp. 3, 37 f.
1835. Correspondencia de John Forsyth y [Ashery Duikins],3 secretario y
secretario interino del Departamento de Estado de Estados Unidos, a Joa-
quín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México. Deseo
del gobierno norteamericano de negociar con México la conclusión de
dos artículos suplementarios al Tratado de Límites [México-EU]; exequátur
a favor de Pedro González y Águila como vicecónsul de México en Nueva
York; derechos de tonelaje sobre barcos mexicanos en puertos de este país;
cese de George Follin como vicecónsul de México en Filadelfia y designa-
ción de Ángel María Cos como sustituto ad interim; queja de Benjamin
Halbrook, [maestre] del buque John, por el embargo de su embarcación
en Campeche; emigración de indios creeks de Alabama a Texas; incidente
entre la goleta Correo de México y la goleta mercante norteamericana San
Felipe; neutralidad de Estados Unidos en la cuestión de Texas. (Inglés).
Leg. 25, exp. 1, 280 f.
1835. Correspondencia de Francisco Pizarro Martínez, cónsul de Méxi-
co en Nueva Orleans, Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de
Negocios de México en Estados Unidos. Llegada a este país del mar-
qués de Albora, a quien no se le debe otorgar pasaporte para ir a Méxi-
co; listas de entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; regre-
so a México de Mariano Arista y Rafael Espinoza; establecimiento de
tribus de indios procedentes de Arkansas en [Coahuila y Texas]; con-
trabando en las costas del norte de México; informa que su antecesor,
Luis María del Valle, no le ha entregado el archivo; noticias recibidas
sobre la sublevación en el Castillo de San Juan de Ulúa; plan y levanta-
miento de Juan Álvarez en oposición del de Cuernavaca; detención del
bergantín norteamericano Ophir en Campeche; apresamiento de las
goletas de Estados Unidos Martha y Columbia, con destino a Coahuila y
Texas, por la mexicana Moctezuma; término de la revuelta en Zacatecas;
llegada de Lorenzo de Zavala a Nueva Orleans y su traslado a Texas;
pronunciamiento en Matamoros a favor del centralismo; apresamiento
de la goleta Correo de México por la norteamericana San Felipe y testimo-
nio de lo acontecido; conveniencia de nombrar un vicecónsul en esta
ciudad; levantamiento en Texas; familias maseoques, cheroquis y creeks
que se dirigen a Texas; publicidad en este lugar para reunir “volunta-
rios” que se unan a los rebeldes texanos; salida del bergantín Durango y
3 No se podría determinar con exactitud si éste es el nombre correcto, pues la firma no
es legible.

--- PÁGINA 41 ---
41
de la goleta Pennsylvania rumbo a Texas, con cargamento ilícito para los
sublevados; ataque a Pánuco y Tampico por el ex general José A. Mejía
y el ex coronel Martín Peraza. (Notas 11 a la 140.)
Leg. 25, exp. 2, 90 f.
1835. Correspondencia de James Treat, Pedro González y Águila y Sebastián
Mercado, vicecónsules de México en Nueva York, a Joaquín María del Cas-
tillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Envío
de correspondencia de la legación al Ministerio de Relaciones Exteriores;
listas de entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; Eduardo Lo-
renzo Pettit solicita patente provisional de navegación para un buque;
inventario del archivo; aprestos de buques con armas y municiones para
Texas.
Leg. 25, exp. 3, 5 f.
1835. Notas de Richard W. Cogdell, vicecónsul de México en Charleston,
a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de Méxi-
co en Estados Unidos. Salida hacia Campeche de la embarcación Caroli-
na Brutus, cargada de arroz y maíz; carta que debía ser entregada a An-
thony Butler, encargado de Negocios de Estados Unidos en México.
(Inglés.)
Leg. 25, exp. 4, 31 f.
1835. Correspondencia de George Follin y Ángel María Cos, vicecónsules
de México en Filadelfia, enviada a Joaquín María del Castillo y Lanzas,
encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Listas de entradas
y salidas de buques y pasaportes expedidos; inventario del archivo y uten-
silios del viceconsulado; Mariano Velázquez de la Cadena ex-
pone los motivos por los que no acepta el puesto de vicecónsul en este
lugar.
Leg. 25, exp. 5, 5 f.
1835. Notas de Henry Dagget, vicecónsul de México en Mobila, a Joaquín
María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados
Unidos. Remite relaciones de entradas y salidas de buques a puertos mexi-
canos. (Inglés.)

--- PÁGINA 42 ---
42
Leg. 25, exp. 6, 5 f.
1835. Notas de Edward Cabot, vicecónsul de México en Boston, a Joaquín
María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados
Unidos, relacionadas con la suscripción a periódicos.
Leg. 25, exp. 7, 3 f.
1835. Nota de Charles Tiernan, vicecónsul de México en Baltimore, a Joa-
quín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, informando la suspensión de la suscripción al periódico
Niles Weekly Register. (Inglés.)
Leg. 26, exp. 1, 145 f.
1836. Correspondencia ordinaria y reservada de José María Ortiz Monaste-
rio, oficial mayor y encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, diri-
gida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México
en Estados Unidos. Reseñas políticas; guerra de Texas; cierre de los puer-
tos texanos al comercio extranjero de escala y cabotaje; nombramiento de
Manuel Eduardo de Gorostiza como enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, comisionado para negociar el
asunto de Texas y el Tratado de Límites [México-EU]; fallecimiento del
general de división y presidente interino Miguel Barragán; cambio del sis-
tema de gobierno en México; ejecución de los asesinos de Carlos Mairet,
cónsul de Suiza en México; artículos adicionales al Tratado de Amistad, Co-
mercio y Navegación celebrado entre México y Prusia; detención en
Campeche de la fragata norteamericana John; propuesta para establecer
una legación extraordinaria; renuncia de De Castillo y nombramiento de
Francisco Pizarro Martínez como su sustituto; retiro de De Castillo de Esta-
dos Unidos, motivado por la salida de Powhatan Ellis, encargado de Nego-
cios del vecino país del norte en México, y por la falta de explicaciones
sobre la ocupación de Nacogdoches por el general Gaines. (Notas ordina-
rias de la 1 a la 90. Reservadas de la 1 a la 5.)
Leg. 26, exp. 2, 26 f.
1836. Correspondencia de Manuel Eduardo de Gorostiza, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos (resi-
dencia de la legación extraordinaria en Washington), remitida a Joaquín
María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios. Solicita que informe

--- PÁGINA 43 ---
43
qué tipo de documentos llevaba la goleta Correo de México cuando fue apresa-
da por la norteamericana San Felipe; ratificación del segundo artículo adi-
cional al Tratado de Límites [México-EU]; guerra de Texas; arribo a Nue-
va Orleans de 95 mexicanos a bordo de la barca Williams y que fueron
expulsados de Texas por los rebeldes; salida de De Gorostiza de Estados
Unidos al no poder cumplir los objetivos de su misión, dejando instruccio-
nes a De Castillo. (Notas 2 a la 16).
Leg. 26, exp. 3, 23 f.
1836. Correspondencia de John Forsyth y [Ashery Dinkins], secretario y
secretario asistente del Departamento de Estado de Estados Unidos de
América, enviada a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de
Negocios de México. Retiro de Powhatan Ellis, encargado de Negocios
de Estados Unidos en México; exequátur a favor de G. F. Marallano y
Sebastián Mercado como cónsules de México en San Luis Misuri y Nueva
York, respectivamente; detención en Matamoros de cinco pasajeros y
tripulación de la fragata mercante norteamericana Hanna and Elizabeth
por la fragata mexicana Bravo o Moctezuma; llegada de Manuel Eduardo
de Gorostiza y De Castillo a Washington para entrevistarse con Forsyth.
(Inglés.)
Leg. 26, exp. 4, 19 f.
1836. Leyes Constitucionales de la República, bajo el gobierno del presi-
dente interino José Justo Corro.
Leg. 26, exp. 5, 7 f.
1836. José F. Marallano, genovés radicado en San Luis Misuri, solicita a
Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, el cargo de vicecónsul, vacante por el retiro de Luis
Ramírez, poniendo énfasis en el activo comercio de San Luis con la ciudad
de Santa Fe; cartas de apoyo firmadas por comerciantes y entregadas por
el coronel Thomas D. Benton.
Leg. 26, exp. 6, 5 f.
1841-1842. Notas referentes a la reclamación del oaxaqueño Timoteo José
González contra el norteamericano Juan Baldwin.

--- PÁGINA 44 ---
44
Leg. 26, exp. 7, 3 f.
1836. Nota de Cavalcanti d’Albuquerque, encargado de Negocios de Bra-
sil en Estados Unidos, a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de
Negocios de México, con la que remite una carta en la que Diego Antonio
Feijó comunica al presidente de México su nombramiento como regente
de Brasil. (Francés y portugués.)
Leg. 26, exp. 8, 1 f.
1836. Carta de Ángel María de Iturbide a Joaquín María del Castillo y Lan-
zas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos, informándole
que, por motivos de salud, se traslada a México.
Leg. 26, exp. 9, 1 f.
1836. Nota de Luis G. Cuevas, encargado de Negocios de México en Fran-
cia, a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de Méxi-
co en Estados Unidos, en la que informa el inicio de sus funciones.
Leg. 26, exp. 10, 59 f.
1836. Correspondencia oficial y particular de Pedro González [y Águila],
vicecónsul de México en Nueva York, dirigida a Joaquín María del Castillo
y Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Listas de
entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; llegada de Manuel
Eduardo de Gorostiza, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario;
cierre de los puertos de Galveston y Matagorda al comercio exterior; en-
trega de los muebles, utensilios y archivo consular de esta oficina al cónsul
Sebastián Mercado. (Notas 30 a la 48 y tres cartas.)
Leg. 26, exp. 11, 48 f.
s.d. Correspondencia de Sebastián Mercado, cónsul de México en Nueva
York, enviada a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos. Acusa recibo del exequátur; inventario del
consulado; clausura de los puertos y surgideros texanos al comercio de
cabotaje y escala; listas de entradas y salidas de buques y pasaportes expedi-
dos; embargo de las goletas texanas Brutus e Invencible por un juez de Nue-
va York. (Notas 1 a la 25.)

--- PÁGINA 45 ---
45
Leg. 26, exp. 12, 171 f.
1836. Correspondencia ordinaria y reservada de Francisco Pizarro Martínez,
cónsul de México en Nueva Orleans, dirigida a Joaquín María del Castillo y
Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Caída de
San Antonio Béjar en poder de los rebeldes texanos; arribo de los señores
W. H. Wharton, B. T. Archer y S. F. Austin, comisionados texanos para
negociar un empréstito; regreso a esta ciudad de Mejía y Peraza, proce-
dentes de Texas, con otros individuos que le acompañan en su expedición
militar contra Tampico, al cerciorarse de que los colonos no pretenden
restablecer la Constitución de 1824, sino separarse de la república mexica-
na; listas de entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; juicio
contra el teniente mexicano Carlos Ocampo por el incidente ocurrido entre
las goletas Correo de México y la norteamericana San Felipe; hostilidades de los
seminoles contra el territorio de la Florida y su posible exterminio; entrega
de la goleta Correo de México y copia del inventario; llegada a este puerto de
la goleta armada texana Liberty; triunfo mexicano en la batalla del Álamo;
ofrecimiento de los indios caddos de adherirse al Ejército mexicano para
luchar contra los sublevados texanos; declaración jurada de Juan McFerron,
natural de Irlanda y vecino de Texas, sobre los sucesos de dicho lugar des-
de que inició la revolución; apresamiento del general presidente Antonio
López de Santa Anna junto con varios jefes y oficiales; llegada a Nueva
Orleans de cerca de 100 personas que fueron expulsadas de la colonia de
León por orden del texano Thomas J. Rusk; incidente en Veracruz de la
corbeta norteamericana Boston; copia de las notas intercambiadas por
Pizarro y S. F. Austin, secretario de Estado de Texas, sobre el canje de
prisioneros; conducta política de mexicanos y españoles emigrados de Mé-
xico a Nueva Orleans. (Notas ordinarias de la 1 a la 69. Reservadas 1 y 2.)
Leg. 26, exp. 13, 5 f.
1836. Notas de Edward Cabot, vicecónsul de México en Boston, dirigidas a
Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios, solicitándole
información sobre leyes y tarifas (no especifica más).
Leg. 26, exp. 14, 26 f.
1836. Correspondencia de G. F. Marallano, vicecónsul de México en San
Luis Misuri, enviada a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de
Negocios. Solicita instrucciones sobre la expedición de pasaportes, ya que
debido al correo perdido en el río Wabash, aún no le llega su comisión
(podría referirse a su nombramiento); recorte de periódico donde se re-

--- PÁGINA 46 ---
46
produce el decreto expedido por W. H. Wharton, S. F. Austin y B. T. Archer,
comisionados texanos, para establecer y organizar un cuerpo auxiliar de
voluntarios para el Ejército de Texas (inglés); proyecto de Augustus Jones
para construir un camino de Caledonia a Little Rock hasta llegar a Santa
Fe; viaje a Santa Fe de una caravana compuesta por 75 carretas y 120 hom-
bres; salida de Manuel Eduardo de Gorostiza de Estados Unidos, mas no de
la legación residente en Filadelfia. (Notas 1 a la 9.)
Leg. 26, exp. 15, 9 f.
1836. Correspondencia de Ángel María Cos, vicecónsul de México en
Filadelfia, dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Ne-
gocios de México en Estados Unidos, informando la poca actividad de bu-
ques en este puerto y sobre los pasaportes que se han expedido.
Leg. 26, exp. 16, 10 f.
1836. Correspondencia de Charles Tiernan, vicecónsul de México en Balti-
more, remitida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos, comunicando que tomará las medidas nece-
sarias para dar publicidad a la proclamación del gobierno de México (no
menciona a qué se refiere dicha proclama). Acusa recibo de la nota en la
que le informó el cierre de los puertos de Galveston y Matagorda. (Inglés.)
Leg. 26, exp. 17, 3 f.
1836. Nota de Henry Dagget, vicecónsul de México en [Alabama],4 a Joa-
quín María del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios de México en
Estados Unidos, sobre la pérdida y hundimiento del bergantín mercante
Bello Indio.
Leg. 27, exp. 1, 15 f.
1837. Correspondencia oficial y particular de Francisco Pizarro Martínez,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
4 El documento está fechado en Mobila. En la parte superior se lee en inglés: “Vicecon-
sulado mexicano en Alabama”.

--- PÁGINA 47 ---
47
Unidos. Nombramiento de Manuel Basave y Salvador Pratz como vicecón-
sules de México en Nueva Orleans, sucediendo a Pizarro (Basave no asumió
el cargo al haber determinado el gobierno su asignación en Washington,
acompañando a Pizarro). Solicitud de Juan María Bringas a Pizarro para
que contrate pasajes para él y el soldado Mariano Somoza.
Leg. 27, exp. 2, 16 f.
1838. Correspondencia dirigida a Francisco Pizarro Martínez, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. José
de las Piedras, comandante general de Tamaulipas y Nuevo León, informa
acerca del incidente ocurrido en las costas de Texas entre un buque de
guerra mexicano y el norteamericano Columbia; arribo a Tamaulipas del
teniente coronel Felipe Álvarez, procedente de Texas; Sebastián Merca-
do, cónsul de México en Nueva Orleans, comunica su salida hacia México
con el fin de arreglar el pago de sus sueldos y la precaria situación econó-
mica en la que se encuentra.
Leg. 27, exp. 3, 18 f.
1837. Correspondencia de John Forsyth, secretario del Departamento de
Estado de Estados Unidos de América, dirigida a Joaquín María del Castillo
y Lanzas, encargado de Negocios, y a Francisco Pizarro Martínez, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México. Remite copia im-
presa de la correspondencia enviada por el presidente a la Cámara de
Representantes sobre las relaciones entre Estados Unidos y México y acer-
ca de las instrucciones de esta dependencia a Powhatan Ellis; reprueba la
actitud de Anthony Butler, ex encargado de Negocios de Estados Unidos
en México, por unas cartas que mandó al general Tornel, ministro de Gue-
rra; explicación de la política norteamericana para el reconocimiento de
Texas; retiro de De Castillo y llegada de Pizarro; reclamaciones de ciuda-
danos estadounidenses contra el gobierno mexicano. (Inglés.)
Leg. 27, exp. 4, 40 f.
1838. Correspondencia de John Forsyth, secretario, y [A. Neil], secreta-
rio interino del Departamento de Estado de Estados Unidos, a Francisco
Pizarro Martínez, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Reclamaciones de los ciudadanos norteame-
ricanos William Richardson y John Belden, así como de su gobierno con-
tra el mexicano; circular del Departamento del Tesoro dirigida a los fun-

--- PÁGINA 48 ---
48
cionarios aduanales relativa a la aplicación de los artículos 5 y 6 del [Tra-
tado de Amistad, Comercio y Navegación] entre México y Estados Uni-
dos. (Inglés.)
Leg. 27, exp. 5, 29 f.
1837. Correspondencia ordinaria y reservada de Sebastián Mercado, cón-
sul de México en Nueva York, a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encar-
gado de Negocios, y a Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Envío de la co-
rrespondencia de la legación al Ministerio de Relaciones Exteriores; listas
de entradas y salidas de buques y pasaportes expedidos; retiro de la lega-
ción y cese de las funciones de Del Castillo y Lanzas; negativa de otorgar
pasaportes a eclesiásticos españoles.
Leg. 27, exp. 6, 5 f.
1837. Correspondencia de Ángel María Cos, vicecónsul de México en
Filadelfia, dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de Ne-
gocios, y a Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Retiro de la legación y
cese de las funciones de De Castillo; traslado de Pizarro a Nueva Orleans.
Leg. 27, exp. 7, 15 f.
1837. Correspondencia de G. F. Marallano, vicecónsul de México en San
Luis Misuri, dirigida a Joaquín María del Castillo y Lanzas, encargado de
Negocios ad interim y a Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Insolvencia eco-
nómica de Vincent Guion; nombramiento de Pizarro como enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario; falta de guarnición en Nuevo
México.
Leg. 27, exp. 8, 62 f.
1837. Correspondencia de Francisco Pizarro Martínez, cónsul, y de Salva-
dor Pratz, vicecónsul de México en Nueva Orleans, dirigida a Joaquín Ma-
ría del Castillo y Lanzas, encargado de Negocios. Listas de entradas y salidas
de buques y pasaportes expedidos; salida de Estados Unidos del general
Antonio López de Santa Anna y del coronel [Juan Nepomuceno] Almonte;

--- PÁGINA 49 ---
49
motivos del retiro de la legación extraordinaria de México; el gobernador
de Yucatán informa los ataques perpetrados por las goletas piratas texanas
Invencible y Brutus contra embarcaciones inglesas, apoderándose de sus car-
gamentos; muerte del jefe político de Santa Fe.
Leg. 27, exp. 9, 40 f.
1838. Correspondencia ordinaria y reservada de Salvador Pratz, vicecónsul
de México en Nueva Orleans, dirigida a Francisco Pizarro Martínez, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Listas de pasaportes expedidos y de entradas y salidas de buques;
toma del Castillo de San Juan de Ulúa por fuerzas francesas; salida del ex
general José Antonio Mejía y del coronel Martín Peraza a Matamoros.
Leg. 27, exp. 10, 12 f.
1838. Correspondencia de [Sebastián] Mercado, cónsul, y Juan de la Granja,
vicecónsul de México en Nueva York, remitida a Francisco Pizarro Martínez,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Salida de Mercado a Nueva Orleans, quedando De la Granja como
vicecónsul; Clinton Roosevelt ofrece al gobierno mexicano una máquina
de nueva invención llamada “batería invulnerable de vapor”.
Leg. 27, exp. 11, 13 f.
1838. Correspondencia de Fernando de la Cuesta, vicecónsul de México
en Filadelfia, dirigida a Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Listas de entra-
das y salidas de buques y pasaportes expedidos; inventario del archivo y de
los utensilios del viceconsulado.
Leg. 27, exp. 12, 11 f.
1838. Correspondencia de G. F. Marallano, vicecónsul de México en San
Luis Misuri, a Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Disposición de habi-
tantes de Nuevo México a pagar un impuesto especial al gobierno mexica-
no a cambio del envío de una guarnición que controle a los indios y a los
extranjeros mal intencionados; rumores sobre una nueva revuelta en di-
cho lugar.

--- PÁGINA 50 ---
50
Leg. 27, exp. 13, 3 f.
1838. Notas de Henrique Michelet, vicecónsul de México en Panzacola,
remitidas a Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Bloqueo de puertos mexi-
canos por la división francesa.
Leg. 27, exp. 14, 8 f.
1840. Nota de Juan de Dios Cañedo, ministro de Relaciones Exteriores, a
Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, comunicándole que el gobierno ha
determinado el cese de la introducción de efectos prohibidos, excepto
víveres, por el puerto de Matamoros, con el fin de proveer al ejército ex-
pedicionario del norte, anexando al mismo tiempo un ejemplar del de-
creto de 15 de octubre de 1836 sobre este asunto.
Leg. 27, exp. 15, 28 f.
1840. Correspondencia de Salvador Pratz, vicecónsul de México en Nueva
Orleans, dirigida a Francisco Pizarro Martínez, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Toma de Mata-
moros por federales y texanos; campaña sobre Texas; listas de pasaportes
expedidos y de entradas y salidas de buques.
Leg. 28, exp. 1, 64 f.
1843. Correspondencia de Daniel Webster, secretario del Departamento
de Estado de Estados Unidos,5 dirigida al general Juan N. Almonte, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Remite copia de la nota remitida por esta dependencia a su mi-
nistro en México sobre la toma de Monterey, Alta California, por el
comodoro [Thomas C.] Jones, comandante del escuadrón en el Pacífico,
manifestando que lo hizo sin la autorización de su gobierno; poderes otor-
gados por los respectivos gobiernos a Webster y Almonte para efectuar el
canje de ratificaciones de la Convención firmada en la ciudad de México
el 30 de enero [del corriente]; la escolta solicitada por Almonte para
algunos comerciantes que se trasladarían de Misuri a Santa Fe po-
5 Se encuentra correspondencia de dos secretarios interinos, cuyas firmas son ilegibles.

--- PÁGINA 51 ---
51
dría ser facilitada en el mes de mayo; incorporación de Texas a Estados
Unidos.
Leg. 28, exp. 2, 331 f.
1842-1843. Minutas de la correspondencia de Juan Nepomuceno
Almonte, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos, dirigida a José María Bocanegra, ministro de
Relaciones Exteriores. Traducción del artículo “El Paraíso Americano”,
referente a Alta California y publicado por el periódico Madisonian, de
Washington; condiciones del gobierno mexicano para colonizar Cali-
fornia; conveniencia de establecer un viceconsulado en Independen-
ce; fuerza naval de Estados Unidos y su distribución en el mundo; de-
rrota de los sublevados texanos en Camargo y Mier; toma ilegal de Monterey
por el comodoro Jones; incompetencia de algunos viceconsulados mexi-
canos; falta de recursos de la legación; reseñas políticas; probable queja
del ministro de Guatemala en Estados Unidos por la ocupación de So-
conusco por tropas mexicanas; petición de Juan [J.] Herbst para desem-
peñar el cargo de vicecónsul en Pittsburgh, Pensilvania; convenio Méxi-
co-Estados Unidos para el pago de las reclamaciones norteamericanas;
nombramientos de Roberto [Adger] y Félix Merino como vicecónsules
de México en Charleston y Filadelfia; solicitud de una escolta para los
comerciantes mexicanos que van a Nuevo México; propuesta del ir-
landés Hamilton Stevens para organizar una fuerza de voluntarios con
el fin de recuperar Texas; artículo que refiere el proyecto de prínci-
pes y nobles alemanes para colonizar Texas; desaveniencias entre el
comodoro Moore y el llamado presidente de Texas, [Samuel] Houston;
sueldos de la legación; proceso contra los asesinos del mexicano Anto-
nio José Chávez en Jefferson, Misuri; incorporación de Texas a Esta-
dos Unidos. (Algunos documentos incluyen recortes de periódicos.
Notas 1 a la 3 y 1 a la 155.)
Leg. 28, exp. 3, 201 f.
1843. Correspondencia ordinaria y reservada de José María Bocanegra,
ministro de Relaciones Exteriores, dirigida a Juan Nepomuceno Almonte,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos. Incidente entre los cónsules Juan de la Granja y Luis Hargous;
derrota de los texanos en Mier; reseñas políticas; sueldos de la legación;
ocupación de Monterey, Alta California, por el comodoro Thomas Jones;
instrucciones para que se entreviste con John Quincy Adams, simpatizan-
te de la causa de México en la cuestión de Texas; autorización a los seño-

--- PÁGINA 52 ---
52
res Agüero, González y Compañía para importar algodón en México; in-
cidente ocurrido durante el pago del primer dividendo de las reclama-
ciones de ciudadanos norteamericanos y copias de las comunicaciones
intercambiadas por Waddy Thompson, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de Estados Unidos en México, y Bocanegra; nombra-
mientos de Roberto [Adger] y Félix Merino como vicecónsules de Méxi-
co en Charleston y Filadelfia; nueva expedición texana contra Nuevo
México; orden para que los norteamericanos residentes en las Californias
salgan de dichos territorios; autorización dada a Almonte para que decla-
re la cesación del Tratado de Amistad [Comercio y Navegación] México-
Estados Unidos; incorporación de Texas a Estados Unidos; decreto que
prohíbe a los extranjeros efectuar el comercio al menudeo en México;
temor de que algún puerto (sic) texano sea ocupado por tropas estado-
unidenses; robo y asesinato del mexicano José Antonio Chávez. (Notas
ordinarias de la 1 a la 113. Reservadas de la 1 a la 18.)
Leg. 28, exp. 4, 11 f.
1843. Correspondencia de Juan de la Granja y L. E. Hargous, cónsules
de México en Nueva York, dirigida a Juan Nepomuceno Almonte, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. [Tipo de cambio en esta ciudad respecto de la de Londres];
gastos causados por Luis Miler y su viaje a Tabasco; inconvenientes para
enviar al gobierno, traducidos, todos los documentos y artículos de pe-
riódicos escritos en idiomas extranjeros; Félix Merino es propuesto para
el cargo de vicecónsul en Filadelfia; reinicio de las funciones de Hargous
como cónsul.
Leg. 28, exp. 5, 101 f.
1843. Correspondencia de [Francisco de Paula] Arrangoiz, cónsul de Méxi-
co en Nueva Orleans, remitida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Pronunciamientos de los ayuntamientos y guarniciones de Santa Anna de
Tamaulipas contra el Congreso Constituyente; derrota de los texanos en
Mier; salida de buques rumbo a Sisal llevando víveres y municiones; contra-
bando de algodón de Mobila a México; ayuda a la viuda del capitán Vicen-
te Córdoba; cierre de las aduanas de Taos, Nuevo México, y Paso del Norte,
Chihuahua; Antonio Niel, vicecónsul de México en Independence, Misuri;
licencia otorgada a Arrangoiz, quedando en su lugar Othón Lorenzo
Dabelsteen como vicecónsul. (Algunos documentos incluyen recortes de
periódicos. Notas de la 1 a la 43.)

--- PÁGINA 53 ---
53
Leg. 28, exp. 6, 12 f.
1843. Correspondencia de Edward Cabot, vicecónsul de México en Boston,
dirigida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, en la que informa las sali-
das de embarcaciones hacia México, así como los nombres de sus tripulan-
tes. (Inglés.)
Leg. 28, exp. 7, 3 f.
1843. Nota de Antonio Niel, nombrado vicecónsul de México en Indepen-
dence, a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, en la que agradece su de-
signación y explica las razones por las que no puede trasladarse a dicho
lugar.
Leg. 28, exp. 8, 21 f.
1843. Correspondencia de Carlos LeBarón, vicecónsul de México en Mobila,
dirigida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Movimientos mercantiles;
salidas de buques; preparativos de la fragata norteamericana Ohio para in-
troducir contrabando de algodón en rama a México; ayuda de los ciudada-
nos de Mobila a los texanos.
Leg. 28, exp. 9, 5 f.
1843. Notas de Félix Merino, vicecónsul de México en Filadelfia, dirigida a
Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Entrega de los sellos y archivo del
viceconsulado por Fernando de la Cuesta; cierre de las aduanas de Taos,
Paso del Norte y Presidio del Norte.
Leg. 28, exp. 10, 17 f.
1843. Correspondencia de Charles Tiernan, vicecónsul de México en
Baltimore, remitida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Renuncia de
Tiernan al no poder cumplir con la orden de traducir al español todos los
documentos que envíe; cierre de las aduanas de Taos y Paso del Norte;
inexistencia del apoyo de ciudadanos de este lugar a los texanos. (Inglés.)

--- PÁGINA 54 ---
54
Leg. 28, exp. 11, 16 f.
1843. Correspondencia de Juan Herbst, vicecónsul de México en Pittsburgh,
dirigida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Acuse de recibo de su nom-
bramiento; situación de peligro para Ambrosio Armijo, comerciante que
iba con la expedición a Santa Fe; ayuda que se proporciona en esta ciudad
a Texas.
Leg. 28, exp. 12, 13 f.
1843. Correspondencia de Robert Adger, vicecónsul de México en Char-
leston, remitida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Acusa recibo
de la comunicación en la que anuncia su nombramiento como vicecón-
sul; informa que se ausentará por una temporada de su cargo; celebra-
ción de una reunión en favor de Texas realizada el invierno pasado.
(Inglés.)
Leg. 28, exp. 13, 11 f.
1843. Correspondencia de [José María] Tornel, ministro de Guerra y
Marina, enviada a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Acusa recibo
del último mensaje del presidente de Estados Unidos; movimiento del
comodoro Alexander Dallas; escoltas para ciudadanos mexicanos que cir-
culan entre Estados Unidos y Nuevo México; aprobación del gobierno
mexicano para que el irlandés Hamilton Stevens organice una fuerza
[de voluntarios] para combatir a los texanos, con la condición de que no
se incluya a norteamericanos; expulsión de estadounidenses de las
Californias.
Leg. 28, exp. 14, 6 f.
1843. Notas de Manuel Eduardo de Gorostiza, ministro de Hacienda, a
Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Acusa recibo de la lista de los
cónsules y vicecónsules mexicanos en ese país; contrabando de algodón
en México; nombramiento de Juan Herbst como vicecónsul en Pitts-
burgh.

--- PÁGINA 55 ---
55
Leg. 28, exp. 15, 9 f.
1843. Correspondencia de varias personas dirigida a Juan Nepomuceno
Almonte, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Adrian Woll remite un ejemplar que detalla la expedi-
ción emprendida por parte de la II División del cuerpo del Ejército del
Norte sobre Texas; petición de comerciantes de Santa Fe para que les sea
facilitada una escolta que los lleve de regreso a dicho lugar; notas enviadas
por G. de Lisba, ministro del Imperio de Brasil en Estados Unidos. (Espa-
ñol y francés.)
Leg. 28, exp. 16, 6 f.
1843. Notas de José María Fernández, administrador principal de Correos
de Veracruz, a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en las que acusa
recibo de la correspondencia enviada por Almonte.
Leg. 28, exp. 17, 3 f.
1843. Notas de C. Andrade, administrador principal de Correos de
Santa Anna de Tamaulipas, a Juan Nepomuceno Almonte, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, en las que acusa recibo de la correspondencia enviada por
Almonte.
Leg. 29, exp. 1, 346 f.
1844. Correspondencia ordinaria y reservada de Juan Nepomuceno
Almonte, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, dirigida a José María Bocanegra y Manuel Crecencio
Rejón, ministros de Relaciones Exteriores. Reseñas políticas; pago reali-
zado por el gobierno mexicano de las reclamaciones de ciudadanos nor-
teamericanos; nombramientos de cónsules estadounidenses; noticias de
Nuevo México; disposición de los texanos de adherirse a la Unión; muer-
te de A. P. Upshur, secretario de Estado, y de otros funcionarios en un
accidente a bordo del vapor de guerra Princeton, en el que Almonte salvó
la vida por casualidad, según su reseña; falsificación de moneda en Nue-
vo México; traslado de Almonte de Washington a Nueva York; sueldos y
presupuestos de la legación; nombramiento de Wilson Shannon, ex go-
bernador de Ohio, como ministro de Estados Unidos en México; distur-

--- PÁGINA 56 ---
56
bios en Filadelfia por el enfrentamiento entre católicos irlandeses y el
llamado Partido Native Americans; revolución en Jalisco; conato en Caro-
lina del Sur de disolver la Unión; rechazo al tratado de anexión de Texas
por el Senado de Estados Unidos y nuevos proyectos de agregación; dis-
posición del gobierno norteamericano para que todo aquel ciudadano
que desee viajar al extranjero lleve consigo un pasaporte; rumores sobre
una expedición mexicana contra Texas; supuesta injerencia de Inglate-
rra sobre México en el caso Texas, de acuerdo con noticias publicadas
por el Richmond Enquirer; robo y asesinato del mexicano José Antonio
Chávez; elecciones presidenciales en Texas; mensaje de John Tyler, pre-
sidente de Estados Unidos; desaprobación de la última convención Méxi-
co-Estados Unidos por el Senado de este país; conferencia y conversa-
ción con el secretario del Departamento de Estado y con senadores sobre
la cuestión de Texas; tratado de agregación de Texas a la Unión; buques
de vapor mexicanos; fusil de nueva invención, creado por William Canteló,
quien lo ofrece al gobierno mexicano. (Observación: muchos documen-
tos incluyen recortes de periódicos. Notas ordinarias de la 1 a la 184.
Reservadas de la 1 a la 38.)
Leg. 29, exp. 2, 292 f.
1844. Correspondencia de José María Bocanegra, Manuel Crecencio Re-
jón y Luis G. Cuevas, ministros de Relaciones Exteriores y Gobernación,
remitida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Acuses de recibo de
correspondencia; sueldos de la legación; orden del 14 de julio expedida
por el Ministerio de Guerra relativa a la expulsión de extranjeros perni-
ciosos que se encuentren en las Californias, Sonora, Sinaloa, Chihuahua
y Nuevo México; reapertura de las aduanas de Chihuahua y Nuevo Méxi-
co; libertad concedida a George van Ness, prisionero texano que se en-
cuentra en Perote; agregación de Texas a Estados Unidos; copias de la
correspondencia intercambiada por este Ministerio y la legación norte-
americana referente al tratado de agregación de Texas; nombramiento
de Wilson Shannon como ministro de Estados Unidos en México; renun-
cia de Bocanegra y designación de Rejón como su sustituto; solicitud de
información sobre el procedimiento jurídico en Estados Unidos relativo
a cuestiones marítimas; reglamento para el establecimiento de extranje-
ros en las Californias; caso del niño Thomas Jarenthon o Anderson,
presumiblemente secuestrado en Estados Unidos y llevado a San Luis
Potosí como esclavo para una compañía de equitación; reseñas políticas;
protesta de la legación norteamericana por los preparativos militares
mexicanos para recuperar Texas; revolución en Jalisco, capitaneada por
el general Paredes Arrillaga; asesinato de José Antonio Chávez; confe-

--- PÁGINA 57 ---
57
rencias de [Thomas] Murphy, ministro de México en Gran Bretaña, con
lord Aberdeen. (Observación: algunos documentos incluyen ejemplares
del Diario de la República Mexicana. Notas ordinarias de la 1 a la 117. Re-
servadas de la 1 a la 22.)
Leg. 29, exp. 3, 21 f.
1844. Correspondencia de A. P. Upshur, secretario, y [John] C. Calhoun y
[Richard] K. [Crallé], secretarios interinos del Departamento de Estado
de Estados Unidos, dirigida a Juan Nepomuceno Almonte, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México. Solicitud de informa-
ción sobre lo que ha hecho el gobierno mexicano en la cuestión de la
expulsión de norteamericanos en diversos estados; petición del Senado de
Estados Unidos para hacer algunas modificaciones a la Convención cele-
brada con México; anexión de Texas a la Unión; problemas legales de los
vapores mexicanos Guadalupe y Moctezuma en el puerto de Nueva York y
que estaban destinados a emprender operaciones militares contra Texas.
(Inglés.)
Leg. 30, exp. 1, 75 f.
1849-1850. Correspondencia: de [Manuel] Piña y Cuevas y Francisco
Arrangoiz, ministros de Hacienda; de Mariano Arista, ministro de Gue-
rra y Marina; Juan de Molina, administrador principal de Veracruz, y
correspondencia particular de diversas personas dirigida a Luis de la
Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Petición de una prensa hidráulica para la fábrica de
naipes; orden para que los consulados y viceconsulados envíen noticias
exactas sobre importaciones en ese país de oro y plata procedentes de
México; libranza para la adquisición de armamento y efectos de guerra;
facturas consulares; convenio firmado entre Arrangoiz y Guillermo P.
Robertson, apoderado de los tenedores de bonos de la deuda inglesa;
urgencia de adquirir armas debido a la situación de los estados fronteri-
zos que son atacados por los indios bárbaros; Salvador Iturbide, secreta-
rio de la legación, es el comisionado para la compra de armas para Méxi-
co; probable nombramiento de Francisco Ribeaud como vicecónsul en
Baltimore; cese de la concesión otorgada a José Garay para abrir una vía
de comunicación interoceánica por el istmo de Tehuantepec; fusiles
vendidos a México, la mayoría fabricados en las armerías nacionales de
Springfield y Harper’s Ferry; contrato celebrado entre Salvador de
Iturbide y George N. Sanders para la compra de armamento, fornituras
y municiones de guerra.

--- PÁGINA 58 ---
58
Leg. 30, exp. 2, 107 f.
1849-1850. Correspondencia de James Buchanan y John M. Clayton, secre-
tarios del Departamento de Estado de Estados Unidos de América, remiti-
da a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Fechas y horarios fijados para entrevistas; re-
clamación del gobierno mexicano para que le sea devuelta la cantidad
de 74,170.80 [pesos] recaudados por las autoridades norteamericanas en
las aduanas de Matamoros, Mazatlán y Guaymas; carácter y validez del pro-
tocolo de las conferencias de Querétaro, celebradas entre el ministro de
Relaciones Exteriores de México y los comisionados de Estados Unidos; N.
López, hecho prisionero por indios salvajes (sic) en el rancho de La Tinaja,
Durango, y presumiblemente llevado a los límites fronterizos; toma de [pla-
nos] geográficos por tropas norteamericanas durante su paso por Toluca
en 1848; Manuel Peralta, sirviente de la legación mexicana, gravemente
herido por Edward Hall, contra quien se emprende un juicio; rescate de la
mexicana Luisa Moniosa, robada en [1837] por los indios comanches en
Rancho Viejo, cerca de Parras; excesos cometidos por ciudadanos estado-
unidenses en El Paso, Chihuahua; Robert P. Letcher es nombrado para
suceder a Nathan Clifford como representante de Estados Unidos en Méxi-
co; reconocimiento de Fernando Moreno como vicecónsul en Key West.
Leg. 30, exp. 3, 12 f.
1849. Notas de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, enviadas a los cónsules y vicecónsules
en Nueva York, Nueva Orleans, Mobila y Key West.
Leg. 30, exp. 4, 77 f.
1849. Correspondencia cruzada entre William [George] Stewart, vicecón-
sul de México en Nueva York, y Luis de la Rosa, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Pasaportes con-
cedidos a 32 norteamericanos con destino a México y que tienen el propó-
sito de establecerse en California; consulta sobre certificaciones para los
puertos de Yucatán; pila bautismal y diversos objetos religiosos tomados en
Veracruz por Edwin J. Blish, quien intenta venderlos en Estados Unidos;
multa impuesta en Veracruz al bergantín estadounidense Newphar; caracte-
rísticas y dimensiones que debe tener el vapor que desea mandar construir
el gobierno mexicano; armas y efectos de guerra comprados por Salvador
Iturbide, enviados a Matamoros; rumores sobre la preparación en Nueva
Orleans de una expedición contra Cuba; inmunidades de los cónsules.

--- PÁGINA 59 ---
59
Leg. 30, exp. 5, 4 f.
1849. Nota de [J. Herbst], vicecónsul de México en Pittsburgh, a Luis de la
Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, relativa a la circular de 1844 sobre extranjeros en México.
Leg. 30, exp. 6, 2 f.
1849. Carta de Edward Cabot a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, solicitando que,
en vista de que se ha restaurado la paz entre México y su país al terminar la
guerra, le sea restituido su cargo como vicecónsul de México en Boston.
Leg. 30, exp. 7, 3 f.
1849. Nota de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, a Manuel Armendáriz, en la que le
envía su patente y exequátur como cónsul de México en Nuevo México.
Leg. 30, exp. 8, 4 f.
1849. Notas de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, a Fernando Moreno, en las que le
envía su nombramiento como vicecónsul de México en Key West.
Leg. 30, exp. 9, 50 f.
1849. Correspondencia cruzada de Carlos LeBarón, vicecónsul de México
en Mobila, y Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Envío de correspondencia al ministro
de Relaciones Exteriores; movimientos mercantiles (salida de buques);
petición de LeBarón para que se nombre a Fernando Moreno, hijo de
Fernando Moreno, vicecónsul de España en Panzacola, como vicecónsul
de México en Key West; derechos aduanales de la goleta mexicana Valador.
Leg. 30, exp. 10, 12 f.
1849. Correspondencia de José Antonio Pizarro, vicecónsul de España en
Baltimore, con Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-

--- PÁGINA 60 ---
60
tenciario de México en Estados Unidos. Ofrece sus servicios para desempe-
ñarse como vicecónsul de México; legalización a norteamericanos que cru-
zarían por México en su viaje a Alta California y aprobación de De la Rosa.
Leg. 30, exp. 11, 7 f.
1849. Correspondencia de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Félix Merino, vice-
cónsul de México en Filadelfia, y Estanislao Cuesta. Comunica a Merino
que continúa en su cargo como vicecónsul; imposibilidad de que Cuesta
ocupe el viceconsulado en Nueva York.
Leg. 30, exp. 12, 45 f.
1848-1849. Correspondencia de O. L. Dabelsteen, vicecónsul de México
en Nueva Orleans, dirigida a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Revolución en
Orizaba; irregularidades en la salida hacia Matamoros de la goleta norte-
americana William C. Preston; caravanas de emigrantes estadounidenses hacia
California; copia de las instrucciones giradas por el Ministerio de Relacio-
nes Exteriores; incumplimiento de requisitos de algunas embarcaciones
que se dirigen a Campeche y Yucatán; expedición armada del coronel White
contra Yucatán; inmunidades de los cónsules.
Leg. 31, exp. 1, 379 f.
1849. Correspondencia de Luis G. Cuevas y José María Lacunza, ministros de
Relaciones Exteriores, remitida a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reseñas políticas;
Memoria del ministro Luis G. Cuevas, leída ante las cámaras de Diputados y
Senadores, relacionada en gran parte con el fin de la guerra contra Estados
Unidos y publicada en El Monitor Republicano; recibo de correspondencia; de-
volución de derechos aduanales a México por el gobierno de Estados Unidos;
observancia del artículo quinto del Tratado de Paz [Amistad, Límites y Arre-
glo Definitivo entre la República Mexicana y los Estados Unidos de América]
celebrado con el vecino país del norte; aparición del cólera morbo en Nueva
York; necesidad de armamento para los estados fronterizos con el fin de de-
fenderse de las incursiones de los indios bárbaros; sueldos de la legación; ocu-
pación de Isleta Socorro y San Elezeario, Chihuahua, por fuerzas norteameri-
canas; nombramiento de los integrantes de la Comisión de Límites; dimensiones
y características que debe tener el buque de vapor que se construiría en Esta-

--- PÁGINA 61 ---
61
dos Unidos; ejemplares de El Correo Nacional, impreso en Querétaro, en el que
se reproducen los documentos de las comisiones del Congreso mexicano para
el Tratado de Paz [Amistad, Límites y Arreglo Definitivo entre la República
Mexicana y los Estados Unidos de América] con Estados Unidos; compra de
pólvora en ese país; revuelta en Tampico, en la que estuvieron involucrados
estadounidenses equipados con las armas que dejaron sus tropas al evacuar
dicha plaza; incidente entre empleados de la aduana de Matamoros y varios
vecinos de Brownsville; decreto del gobierno mexicano para liquidar y arre-
glar la deuda exterior; abusos cometidos por norteamericanos en la villa del
Paso; comisión de Ramón Ortiz para que efectúe el traslado de las familias
mexicanas que se encuentran en Nuevo México; petición de las autoridades
norteamericanas para que sean entregados los desertores que han pasado al
lado mexicano; documentos solicitados por la junta de comisionados de Esta-
dos Unidos para ajustar las reclamaciones de acuerdo con el artículo 15 del
Tratado de Guadalupe [Hidalgo]; excesos perpetrados por aventureros esta-
dounidenses contra el cura Francisco Javier Vázquez en La Cieneguilla, Sono-
ra; indios apaches inducidos al robo por el norteamericano Benito Leaton;
reclamación del mexicano Cayetano Viglieti por daños causados por el gobier-
no de Texas; compañía neoyorquina formada por José Garay con el fin de
establecer una vía de comunicación entre el Atlántico y el Pacífico por el
istmo de Tehuantepec y opinión de Nathan Clifford, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México; protocolo de las con-
ferencias celebradas por los comisionados de México y Estados Unidos en
Querétaro; ejemplar de las Contestaciones habidas entre el Supremo Gobierno Me-
xicano, el general en jefe del Ejército Americano y el comisionado de Estados Unidos;
rumor de que ex voluntarios norteamericanos procedentes de Béjar se uni-
rían a 150 comanches comandados por el capitán (sic) Santa Anna con el fin
de invadir y robar la villa de Nava, Coahuila; instrucciones para la celebración
de un tratado de extradición de criminales con el vecino país del norte y
pleno poder (original) conferido a De la Rosa para que lo ajuste; clave para
cifrar y descifrar notas; eventual expedición desde Nueva Orleans hacia Yucatán.
(Notas ordinarias de la 1 a la 152. Reservadas de la 1 a la 30.)
Leg. 31, exp. 2, 527 f.
1849. Correspondencia ordinaria y reservada de Luis de la Rosa, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, remiti-
da al ministro de Relaciones Exteriores. Reclamación del gobierno de México
de los derechos aduanales marítimos de Matamoros, Mazatlán y Guaymas;
emigración de norteamericanos a Alta California; petición de instrucciones
sobre la forma en que deben proceder los vicecónsules con respecto de los
buques que salen hacia Yucatán; reseñas políticas; reclamación del mexicano
Cayetano Viglieti contra Estados Unidos por daños causados por el gobierno

--- PÁGINA 62 ---
62
de Texas; compra de armamento para las colonias militares y estados fronteri-
zos; recibo de correspondencia; compra de pólvora; ascenso de [Zachary] Taylor
como presidente del vecino país del norte y designación de su gabinete; su-
puesto cautiverio de N. López por indios bárbaros; sueldos de la legación;
ocupación de Isleta Socorro y San Elezeario, Chihuahua, por tropas norte-
americanas; petición para que se devuelvan mapas, planos y diseños geográfi-
cos tomados por fuerzas de Estados Unidos durante la guerra contra México;
incidentes entre los empleados de la aduana de Matamoros y vecinos de
Brownsville; ataque perpetrado contra Manuel Peralta, sirviente de la lega-
ción, resultando gravemente herido; renuncia de Antonio P. Gallardo como
oficial de la legación y nombramiento de Antonio Sierra como su sustituto;
abusos cometidos por estadounidenses en la villa del Paso; multa impuesta al
bergantín norteamericano Newphar; designación de Fernando Moreno como
vicecónsul de México en Key West; invasiones de indios bárbaros a territorio
mexicano; formación de una compañía en Nueva York, promovida por el
empresario José Garay, para efectuar la realización de la comunicación
interoceánica por el istmo de Tehuantepec; protocolo de las conferencias
celebradas por los comisionados de México y Estados Unidos en Querétaro y
mensaje del mandatario norteamericano al respecto (incluido en dos ejem-
plares de periódicos, uno de The Daily National Intelligencer y otro de The Daily
Union); propuesta para unificar la política que conviene seguir a las naciones
hispanoamericanas en sus relaciones con Estados Unidos y las principales po-
tencias de Europa; regreso a México del general Santa Anna, de acuerdo con
informes del cónsul de Estados Unidos en Jamaica; probable salida de norte-
americanos hacia Sonora con el fin de explorar este lugar; gestiones para cele-
brar un tratado de extradición México-Estados Unidos; expedición de aventu-
reros hacia Cuba reunida en Round Island; salida de familias mexicanas de
Nuevo México, conforme al Tratado de Guadalupe [Hidalgo]. (Notas ordina-
rias de la 1 a la 149. Reservadas de la 1 a la 56.)
Leg. 31, exp. 3, 4 f.
1849. Documentos relacionados con las reclamaciones de Tomás Ramón del
Moral y unos planos geográficos que se llevaron las tropas norteamericanas al
mando del general Cadwallader cuando ocuparon Toluca, y de Manuel
Moreno de Tejada por los perjuicios que causaron a su casa de Tacubaya los
regimientos II y V de infantería del Ejército de Estados Unidos.
Leg. 32, exp. 1, 13 f.
1850. Correspondencia de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, dirigida a José María

--- PÁGINA 63 ---
63
Lacunza, ministro de Relaciones Exteriores. Residencia y fallecimiento del
italiano José Besozzé; extradición de dos desertores del Ejército de Estados
Unidos; expedición texana para posesionarse de Nuevo México; protesta
de De la Rosa al gobierno norteamericano [por la falta] de cumplimiento
del artículo 11 del Tratado de Guadalupe [Hidalgo].
Leg. 32, exp. 2, 362 f.
1850. Correspondencia ordinaria y reservada de Luis de la Rosa, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
dirigida a José María Lacunza, ministro de Relaciones Exteriores. Conmo-
ción en la ciudad de México motivada por las elecciones del Ayuntamien-
to; invasiones de indios a territorio mexicano; intenciones de norteameri-
canos y otros extranjeros de establecer colonias en México, solicitud de
información sobre la disposición testamentaria del barón Fernando Anto-
nelly, napolitano que residió y murió en Puebla; gestiones para la celebra-
ción de un tratado de extradición con Estados Unidos; atentados y desór-
denes cometidos por estadounidenses en las villas de Mier y Acapulco;
nombramientos de vicecónsules en Pittsburgh, Brownsville, Frontera de
Santa Isabel, Nueva York y Key West; excesos cometidos por soldados norte-
americanos en Coahuila; mapas geográficos facilitados por A. D. Bache,
superintendente de la Sección Hidrográfica de Estados Unidos (los mapas
no se encuentran); partidas de hombres armados en Sonora, supuesta-
mente pertenecientes al Ejército del vecino país del norte; reclamación
por el asesinato del mexicano Juan Chapa Guerra por estadounidenses;
regreso al país de Vicente de la Barrera, agregado de la legación; extradi-
ción de desertores del Ejército de Estados Unidos, verificada en San Fernan-
do de Rosas; efectos robados en Chihuahua y comprados por el estadouni-
dense [Benito] Leaton; deseos del gobierno norteamericano de que se
establezca en México una aduana fronteriza en Eagle Pass; probable devolu-
ción de documentos extraídos de archivos de México por el ejército inva-
sor (como anexo incluye el “Catálogo de manuscritos en latín contenidos
en la colección mexicana a cargo de L. F. Tasistro”, en inglés); reclamaciones
de De la Rosa [por la falta de cumplimiento] del artículo 11 del Tratado de
Guadalupe [Hidalgo]; Comisión de Límites México-Estados Unidos; falleci-
miento del general Zachary Taylor, presidente norteamericano; reclamación
del mexicano Cayetano Viglieti; indemnización solicitada por el señor
Aspenwall, del comercio de Nueva York, a nombre de la casa Torre, Jecker
y Compañía por un recibo de 1,500,000 pesos que depositó en la Tesorería
General de la República; proyecto del diputado F. L. D. Fuller de explorar
las costas del Pacífico de México para buscar guano; comunicación
interoceánica por el istmo de Tehuantepec, promovida en Nueva York por
José Garay. (Notas ordinarias de la 1 a la 128. Reservadas de la 1 a la 22.)

--- PÁGINA 64 ---
64
Leg. 32, exp. 3, 261 f.
1850. Correspondencia de José María Lacunza, ministro de Relaciones
Exteriores, dirigida a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Sueldos y gastos de la lega-
ción; reseñas políticas; excesos e invasiones de indios bárbaros en México;
recibo de correspondencia; violación del territorio de Coahuila por solda-
dos norteamericanos; fuerzas estadounidenses en Sonora; asesinato de Juan
Chapa Guerra; atentados cometidos por norteamericanos en la villa de
Mier; decreto para la adquisición de patentes; proyecto de tratado para
construir una comunicación interoceánica por el istmo de Tehuantepec;
extradición ilegal del norteamericano R. B. Wethers en Sinaloa por el cónsul
Juan Parrot; entrega del estadounidense F. Glanton al comandante de las
fuerzas de Estados Unidos situadas en la frontera por el gobernador de
Chihuahua; testamentaría de Fernando Antonelli; compra de armamento
para el estado de Nuevo León; propiedades de mexicanos en Texas; artículo
adicional a un tratado de extradición México-Estados Unidos; Comisión de
Límites. (Notas ordinarias de la 1 a la 144. Reservadas de la 1 a la 11.)
Leg. 33, exp. 1, 460 f.
1851. Correspondencia de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, enviada a Mariano Yáñez,
Mariano Macedo y José Fernando Ramírez, ministros, y a José María Ortiz
Monasterio, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exterio-
res. Acusa recibo de las instrucciones para que proponga a este gobierno
como artículo adicional a un tratado de extradición el artículo cuarto del
celebrado por México y Guatemala; invasiones de indios bárbaros a territorio
mexicano; propiedades de mexicanos en Texas; planos del señor Moral que
llevó a Estados Unidos el general Cadwallader; pago de la indemnización del
gobierno mexicano al norteamericano; reseñas políticas; sueldos de la lega-
ción; [falta de cumplimiento] del artículo 11 del Tratado de Guadalupe
[Hidalgo] por Estados Unidos. Testamentarías de Cristóbal Pitaluga, canóni-
go de la catedral de México; de Vicente de Stefano, quien había sido nom-
brado cónsul de las dos Sicilias en México y que murió en Nápoles; de José
Rastelli, de Parma, fallecido en Tampico, y del barón De Antonelli, muerto
en Puebla. Cuestiones de límites; actos violentos cometidos por estadouni-
denses contra empleados aduanales mexicanos en Camargo; gestiones para
imprimir el mapa y atlas de la república; dificultades con el general Tarero;
razones del vicecónsul de México en Nueva Orleans para no despachar ha-
cia Coatzacoalcos a la goleta Sears, que llevaba a bordo a norteamericanos
interesados en explorar el istmo de Tehuantepec; reclamación de De la
Rosa al gobierno de Estados Unidos por 6,100 pesos que el general Gates

--- PÁGINA 65 ---
65
tomó de las sumas que colectó en Tampico después de la ratificación del
Tratado de Guadalupe [Hidalgo] como compensación por sus servicios; pro-
babilidades de que se esté organizando una expedición de aventureros con-
tra México; recibo de las patentes otorgadas a Joaquín José Castillo y a Enri-
que F. Fallon como cónsules de México en Brownsville y Boston,
respectivamente; Fondo Piadoso de las Californias; observaciones de De la
Rosa sobre un Tratado de Tehuantepec con Estados Unidos y del decreto
que anula la concesión otorgada a José Garay para la construcción de la co-
municación interoceánica; posibilidad de que esclavos negros aparezcan en
la frontera con México; proclama del gobierno de Estados Unidos en la que
reprueba la conducta de aventureros que invaden territorio mexicano. (No-
tas ordinarias de la 1 a la 119. Reservadas de la 1 a la 36.)
Leg. 33, exp. 2, 312 f.
1851. Correspondencia ordinaria y reservada de José María Ortiz Monaste-
rio, oficial mayor encargado del Despacho, Mariano Yáñez, Mariano Macedo
y José Fernando Ramírez, ministros de Relaciones Exteriores, dirigida a
Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, y a José María González de la Vega, encargado
de Negocios. Reseñas políticas; negociaciones para reformar el tratado de
Tehuantepec celebrado con Estados Unidos; invasiones de indios bárbaros
a México; ley norteamericana sobre explotación de minas de oro en Cali-
fornia; retiro de De la Rosa por haber sido electo gobernador del estado
de Zacatecas; designación de José María Mata como agregado de la lega-
ción; excesos cometidos por un destacamento de tropas estadounidenses
en Sonora; recibo de correspondencia; inexistencia en la catedral de México
de un canónigo llamado Pitaluga; reclamaciones de Cayetano Viglieti, de
Bernardo Revilla y del coronel Rafael Aguirre; decreto de la legislatura
de Sonora que establece los terrenos colonizables de dicho estado; ejem-
plar del reglamento expedido por el Ministerio de Guerra que regulariza
los derechos de practicaje (sic) y capitanías de puerto para buques nacio-
nales y extranjeros; incidente provocado por comerciantes residentes en
Roma [Texas], al querer burlar la vigilancia del destacamento de la ran-
chería El Arroyo; claves para cifrar y descifrar oficios; derrota y dispersión
del faccioso Carvajal, quien causaba estragos en la frontera. (Notas ordina-
rias de la 1 a la 121. Reservadas de la 1 a la 17.)
Leg. 34, exp. 1, 133 f.
1851. Correspondencia de Daniel Webster, secretario, y de [Conrad S.
Derrick], secretario interino del Departamento de Estado de Estados Uni-

--- PÁGINA 66 ---
66
dos, dirigida a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México. Citas para entrevistas; gestiones de De la Rosa para
que sean devueltos los mapas pertenecientes a Tomás Moral y que fueron
tomados por el general Cadwallader durante la guerra con México; pro-
piedades de mexicanos en Texas; reclamación de los señores Butterfield y
Huntington contra el gobierno mexicano, según testimonio recogido en
Tabasco; tercero y cuarto pago de [la indemnización] mexicano al norte-
americano de acuerdo con el Tratado de Guadalupe Hidalgo; incursiones
de indios de Estados Unidos en territorio mexicano; Comisión de Límites;
observaciones de Webster al [tratado para la protección del tránsito en el
istmo de Tehuantepec]; negativa del cónsul de México en Nueva Orleans
de despachar a la goleta Sears; incidente entre ciudadanos norteamerica-
nos residentes en Roma, Texas, y autoridades aduanales mexicanas en
Camargo; baja de Manuel Reyna Escudero del Ejército de Estados Unidos;
revuelta en Tampico. (Inglés.)
Leg. 34, exp. 2, 13 f.
1851. Notas de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, a los vicecónsules en Nueva York,
Nueva Orleans, Mobila, Brownsville, Baltimore, Filadelfia y Nuevo México.
Comunica la celebración de un tratado entre México y Estados Unidos
para abrir una comunicación interoceánica por el istmo de Tehuantepec;
instrucciones para que no se mezclen varios asuntos en un mismo oficio, ya
que la legación forma expedientes por separado.
Leg. 34, exp. 3, 56 f.
1851. Correspondencia entre George Stewart, vicecónsul de México en
Nueva York, y Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Remisión de pliegos; compra de
cápsulas para el Ejército mexicano; noticias solicitadas por la Junta Directi-
va de Crédito Público; decreto en el que se convoca al Congreso General a
sesiones extraordinarias; término de la concesión otorgada a José Garay
para construir la comunicación interoceánica por el istmo de Tehuantepec.
Leg. 34, exp. 4, 5 f.
1851. Nota de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, a Enrique Fallon, vicecónsul en Boston,
remitiéndole la patente y exequátur que lo acreditan con dicho cargo.

--- PÁGINA 67 ---
67
Leg. 34, exp. 5, 21 f.
1851. Correspondencia de Carlos Leonardo LeBarón, vicecónsul de Méxi-
co en Mobila, remitida a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Movimientos mercantiles;
acuses de recibo de instrucciones; publicación en diarios de esta ciudad de
los decretos sobre la construcción del [ferrocarril] de Veracruz a Acapulco
y acerca del istmo de Tehuantepec.
Leg. 34, exp. 6, 12 f.
1851. Correspondencia de José Antonio Pizarro, vicecónsul de México en
Baltimore, dirigida a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Movimientos mercantiles;
tratado México-Estados Unidos para abrir una comunicación interoceánica
por el istmo de Tehuantepec, desconociendo por lo tanto la concesión
que se había otorgado a José Garay; reseña política; inserciones pagadas en
el periódico American.
Leg. 34, exp. 7, 9 f.
1851. Notas de Félix Merino, vicecónsul de México en Filadelfia, a Luis de
la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Reclamación de la viuda de José Teurbe Tolón de ciertas
sumas que le debe el gobierno mexicano; noticias publicadas en los perió-
dicos de este lugar en las que se señala la formación de expediciones arma-
das destinadas a auxiliar a la revuelta surgida en Tamaulipas, acaudillada
por Canales y [José María de Jesús] Carvajal.
Leg. 34, exp. 8, 161 f.
1851. Correspondencia ordinaria y reservada entre [Othon] L. Dabelsteen,
vicecónsul de México en Nueva Orleans, y Luis de la Rosa, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recibo y
remisión de correspondencia; noticias sobre México. Comunicación
interoceánica por el istmo de Tehuantepec: embarque de efectos, inge-
nieros y trabajadores; cese de la concesión otorgada a José Garay; protestas
de J. P. Benjamin, presidente de la junta [directiva] de la Compañía
[Ferrocarrilera] de Tehuantepec, y de B. Fallon, secretario de la misma,
por la negativa de Dabelsteen a despachar la goleta P. M. Sears, así como las
embarcaciones Sarabia y Almagre; auxilios que deben prestarse a José

--- PÁGINA 68 ---
68
Gutiérrez, quien llegó a este país con el Ejército norteamericano y que
ahora se encuentra sin recursos para regresar a México; alboroto en Nueva
York por la ejecución en Cuba de la mayor parte del cuerpo expedicionario
que invadió la Isla; revolución en los estados fronterizos de México, enca-
bezada por José María [de Jesús] Carvajal; proclama del presidente de
Estados Unidos, Millard Fillmore, en la que condena la conducta de los
aventureros que invaden territorio mexicano; decreto que permite la en-
trada de 3,000 barriles de harina por el puerto de Veracruz; recortes de
periódicos.
Leg. 34, exp. 9, 54 f.
1851. Correspondencia ordinaria y reservada de Ventura de Alcalá, vice-
cónsul de México en Brownsville, y Joaquín José Castillo, cónsul en el mis-
mo lugar, con Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Naufragio del vapor norteamericano
Anson en la bahía de Matagorda, en el que se perdieron varios títulos de
tierras localizadas en el condado de Cameron pertenecientes a mexicanos;
cese de la concesión otorgada a José Garay acerca de la comunicación
interoceánica por el istmo de Tehuantepec; incidente entre estadouni-
denses residentes en Roma y empleados aduanales en Camargo; reseña
política; remisión y recibo de pliegos; revolución en Tamaulipas y salida de
norteamericanos de Brownsville para unirse a los sublevados; elevación del
viceconsulado a consulado y nombramiento de Joaquín José Castillo para
desempeñar las nuevas funciones.
Leg. 34, exp. 10, 5 f.
1851. Notas de [J. Herbst], vicecónsul de México en Pittsburgh, con Luis
de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, sobre el viaje a Nueva Orleans del joven José Gutiérrez.
(Francés y español.)
Leg. 34, exp. 11, 3 f.
1851. Notas de Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, y el cónsul en Texas y Nuevo
México sobre el nombramiento de Juan N. Zubirán como vicecónsul en
Franklin.

--- PÁGINA 69 ---
69
Leg. 34, exp. 12, 4 f.
1849-1851. Notas de Buenaventura Vivó, cónsul de México en La Ha-
bana, a Luis de la Rosa, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, acusando recibo de pliegos y ofi-
cios.
Leg. 35, exp. 1.
1852. Borrador de Manuel Larrainzar, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, titulado “Opúsculo sobre
la comunicación interoceánica por Tehuantepec”.
Leg. 35, exp. 2, 205 f.
1850-1854. Correspondencia diversa dirigida a Luis de la Rosa y Ma-
nuel Larrainzar, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios,
y José María González de la Vega, encargado de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos. El Ministerio de Hacienda solicita informes
sobre los créditos que tenía Alejandro Atocha y Hargous [Brothers] con-
tra el erario nacional; decreto por el que se faculta al gobierno mexica-
no para que pueda invertir en los gastos de la administración pública
hasta la cantidad de 250,000 pesos mensuales del 1,780,000 pesos de la
indemnización norteamericana e instrucciones para que se gestione el
pago correspondiente al año de 1852. El Ministerio de Guerra y Marina
encarga que se compre un millón de cápsulas para uso del Ejército.
Envío de un pliego a la legación cerca de Su Santidad; notas del gobier-
no de Nuevo León en las que pide se compren cápsulas, [estopines]
fulminantes y polvorines; circular enviada a las legaciones, consulados y
viceconsulados de México en el exterior por la Junta Directiva de Cré-
dito Público para que se remitan las noticias solicitadas por este organis-
mo con el fin de evitar el contrabando; pago de la indemnización nor-
teamericana al gobierno de México a través de los señores Domingo
Marks, Duff y Benjamin Green y Corcoran y Riggs; cobro de los créditos
del general José María Tarero en Estados Unidos, conforme al Tratado
de Guadalupe [Hidalgo]; envío de pliegos al jefe de escuadra Francisco
de Paula López. Notas varias: peticiones a De la Rosa para entrevistas;
carta del mexicano Manuel Reina Escudero, joven que viajó a Estados
Unidos para trabajar al servicio de Robert Wayne, soldado voluntario;
documentos remitidos por la Cámara de Representantes y el Senado
estadounidenses; formatos en blanco del consulado general en Estados
Unidos para [despachar buques].

--- PÁGINA 70 ---
70
Leg. 36, exp. 1, 969 f.
1851-1852. Correspondencia ordinaria y reservada de Luis de la Rosa y
Manuel Larrainzar, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios,
y José María González de la Vega, encargado de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos. Petición del Departamento del Tesoro para
que le sea facilitada información sobre la plata proveniente de México;
dimisión de De la Rosa; gestiones para el pago de la indemnización norte-
americana al gobierno de México a través de los señores Corcoran y Riggs;
Comisión de Límites; reclamación del general José María Tarero; derrota
del sublevado Carvajal. Tehuantepec: comisión científica estadounidense
para el reconocimiento del istmo; reflexiones acerca de la subsistencia de
la concesión otorgada a José Garay; reprobación del tratado por el Congre-
so mexicano; representación (sic) de Pedro Hargous y la Compañía de
Nueva Orleans remitida al Departamento de Estado sobre la apertura de la
vía de comunicación; el senador Masson solicita que sea enviada a su Cáma-
ra la correspondencia cambiada entre ambos gobiernos relativa al tema;
mensaje del presidente de Estados Unidos; traducciones de artículos pu-
blicados por la prensa de este país; dictamen del Senado estadounidense;
propuestas de Duff Green para construir [el ferrocarril]; carta del sena-
dor Benton; conferencias de Larrainzar con Bernardo Fallon, secretario
de la Compañía de Nueva Orleans. Movimientos de tropas norteamerica-
nas en la frontera; reseñas políticas; falta de recursos de la legación; noti-
cias acerca de los recientemente inventados rifles Sharp; el oficial alemán
Budhhotz ofrece sus inventos sobre artillería al gobierno mexicano; salida
de la expedición de aventureros franceses de San Francisco a Sonora; efectos
del general Uraga que le deben ser enviados a Veracruz; devolución del
dinero recaudado por el coronel Gates en Tampico; visita al presidente
Fillmore; cumplimiento del artículo 11 del Tratado de Guadalupe [Hidal-
go]; privilegio otorgado a Jonas P. Levy en 1851 para establecer una comu-
nicación entre Veracruz y Huatulco; gastos extraordinarios de la legación;
fallecimiento de Daniel Webster, secretario de Estado; tratado propuesto
por Estados Unidos e Inglaterra para que Nicaragua y Costa Rica arreglen
sus diferencias territoriales relacionadas con los indios mosquitos; rifles in-
ventados por el coronel P. W. Porter, superiores a los Sharp; rescate de
cautivos mexicanos; reclamaciones contra el gobierno de Estados Unidos.
(Notas ordinarias de la 1 a la 291. Reservadas de la 1 a la 22.)
Leg. 37, exp. 1, 163 f.
1852-1853. Correspondencia oficial y particular de José María González de
la Vega, encargado de Negocios ad interim, y Manuel Larrainzar, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con

--- PÁGINA 71 ---
71
diversas instituciones y personas. El ministro de Hacienda gira instrucciones
para que se omita toda gestión ante ese gobierno acerca de la anticipación
del pago de la indemnización; sueldos de la legación; licencia absoluta con-
cedida al alférez Luis Bossero, agregado de la legación; relaciones culturales
de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística con el Instituto
Smithsoniano. Legaciones de México en Europa: mapa y atlas general de la
república enviados a la legación en Inglaterra; conflicto provocado por el
ministro francés en México [André] Levasseur y cuestión de Tehuantepec;
notificación del nombramiento de Larrainzar como enviado extraordinario;
supuestos planes franceses de aliarse con Estados Unidos para intervenir en
los negocios de México. Consulado general de Austria en Nueva York: testa-
mentaría de José Besozzi, que murió en México víctima del cólera. Panfleto
escrito por William J. Clowes relacionado con las mejoras de caminos sin
estropear monumentos, remitido por William Murray, miembro de la Cáma-
ra de Representantes de Estados Unidos; detención del cónsul norteameri-
cano en Acapulco; solicitud del senador por Iowa, [George] W. Jones, y los
señores Rusk y Hanston para que se otorgue pasaporte al doctor S. D.
Mullony; petición de J. D. D. Rosset, concesionario de Laviné de Villeleveque
en la colonia de Coatzacoalcos en 1830, para que le sea devuelto un memo-
rial que entregó a Luis de la Rosa; cartas con el Instituto Smithsoniano. (Nota:
algunos documentos están rotos e incompletos.)
Leg. 37, exp. 2, 328 f.
1852. Correspondencia ordinaria y reservada de José Fernando Ramírez,
José Miguel Arroyo, Fonseca y Mariano Yáñez, ministros, y José María Ortiz
Monasterio, oficial mayor, encargado del Despacho de Relaciones Exterio-
res, remitida a Luis de la Rosa y Manuel Larrainzar, enviados extraordina-
rios y ministros plenipotenciarios, y a José María González de la Vega, en-
cargado de Negocios de México en Estados Unidos. Tehuantepec:
explicaciones dadas a Robert P. Letcher, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de Estados Unidos en México, acerca de los derechos
que cree poseer la Compañía de Nueva Orleans, formada a consecuencia
de la concesión otorgada a [José] Garay para la comunicación interoceánica;
propuesta de Ramírez para modificar el tratado; reprobación del tratado
por la Cámara de Diputados de México; nuevo proyecto de tratado pre-
sentado por Letcher; convocatoria para sesiones extraordinarias del Con-
greso General; negociación para el reconocimiento de neutralidad del paso
por el istmo; preferencia dada a la Compañía de Guanajuato para la cons-
trucción de la comunicación, por ser la que ofrece mayores garantías; car-
tas de los presidentes de Estados Unidos, Millard Fillmore, y de México,
general Mariano Arista. Reseñas políticas; recibo de correspondencia; eje-
cución de una mexicana en Alta California; devolución de los 6,100 pesos

--- PÁGINA 72 ---
72
tomados por el coronel William Gates en Tampico después de la ratifica-
ción del Tratado de Guadalupe [Hidalgo]; nombramiento de Larrainzar
como enviado extraordinario; instrucciones para que se suspendan las ges-
tiones tendientes a conseguir el adelanto del último pago de la indemniza-
ción norteamericana; nombramiento de Francisco Arrangoiz como cónsul
general en Estados Unidos con residencia en Nueva York; petición para
que se envíe una muestra de rifle Sharp, con el fin de examinarlo; rescate
de cautivos mexicanos en Estados Unidos; extracción de madera por
norteamericanos en la colonia de La Mesilla, Chihuahua; salida clandesti-
na de Mazatlán del vapor estadounidense Endora; prisión del mexicano
Macedonio Arredondo en Brownsville; fallecimiento de Daniel Webster, se-
cretario del Departamento de Estado y nombramiento de Edward Everett
en sustitución; remisión del informe de José G. Arriola sobre el Fondo Piado-
so de las Californias. (Notas ordinarias de la 1 a la 168. Reservadas de la 1 a la
17 y 31.)
Leg. 37, exp. 3, 157 f.
1852. Correspondencia de Luis de la Rosa y Manuel Larrainzar, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios, y a José María González de la
Vega, encargado de Negocios de México en Estados Unidos, con Daniel
Webster y Edward Everett, secretarios, y William Hunter, secretario interi-
no del Departamento de Estado. Admisión del gobierno mexicano de la
renuncia de De la Rosa; ejecución de una joven mexicana en Downiville,
California; petición para que sean devueltos los 6,100 pesos tomados por el
coronel William Gates en Tampico después de ratificado el Tratado de
Guadalupe [Hidalgo]; documentos enviados por el gobernador de Texas
sobre el asesinato de Juan Chapa Guerra; negociaciones para el pago de la
indemnización norteamericana; Comisión de Límites; discrepancias entre
el gobierno estadounidense y el mexicano por la cuestión del tránsito por
el istmo de Tehuantepec y reprobación del tratado por el Congreso mexi-
cano; preparativos en Brownsville de una nueva expedición contra Méxi-
co; fallecimiento del senador Henry Clay y de Daniel Webster; aventureros
franceses en Sonora acaudillados por [el conde Gastón] Raousset de
Boulbon. (Inglés y español.)
Leg. 38, exp. 1, 46 f.
1852-1853. Correspondencia de Guillermo Barrón, vicecónsul de México
en San Francisco, con José María González de la Vega, encargado de Nego-
cios ad interim, y Manuel Larrainzar, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Ejecución de una joven mexi-

--- PÁGINA 73 ---
73
cana en Downiville; protesta del mexicano Raymundo Mota por la expul-
sión de que fue objeto, junto con otras personas, por un grupo de norte-
americanos armados en los condados de Las Calaveras y San Andrés; recor-
tes de periódicos sobre la expedición filibustera del conde Gastón Raousset
de Boulbon en Sonora.
Leg. 38, exp. 2, 155 f.
1852. Correspondencia de [Othon] L. Dabelsteen, vicecónsul de México
en Nueva Orleans, con José María González de la Vega, encargado de
Negocios ad interim, y con Manuel Larrainzar, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Remisión de
pliegos; supuesta prisión del general [José María de Jesús] Carvajal por
el coronel Harney, comandante de las fuerzas norteamericanas en la fron-
tera; rumores de que Carvajal recluta gente en Davis; recepción de
Larrainzar como enviado extraordinario; acuerdo del Patriótico Cuerpo
Municipal de la ciudad de Veracruz para permitir la [importación] de
harina. Tehuantepec: distribución de ejemplares de la Memoria, escrita
por Fernando Ramírez, a periódicos, miembros de la legislatura, al go-
bernador y demás autoridades de este lugar; artículos del periódico The
Daily Delta acerca del mensaje del presidente mexicano Mariano Arista al
Congreso sobre el paso por el istmo, y del estadounidense Millard Fillmore
relativo al tratado que excluye a sus connacionales para la construcción
de la vía; ventajas comerciales en caso de abrirse la comunicación. Nom-
bramiento de Francisco Arrangoiz como cónsul general en Estados Uni-
dos con residencia en Nueva York; descripción de la situación política en
México, contenida en un artículo del periódico Daily Picayune; Plan de
Guadalajara secundado en Tampico.
Leg. 38, exp. 3, 247 f.
1852. Correspondencia ordinaria y reservada de Joaquín J. de Castillo,
cónsul de México en Brownsville, con José María González de la Vega,
encargado de Negocios ad interim, y con Manuel Larrainzar, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Acusa recibo de su nombramiento y exequátur como cónsul en este lugar;
dimisión de Luis de la Rosa. Revuelta de [José María de Jesús] Carvajal:
salida de Brazos de Santiago del buque de guerra Estado de México, carga-
do de municiones destinadas a Matamoros; cierre del puerto de Camargo
al comercio extranjero; llegada a Río Grande del bergantín de guerra
Veracruzano y de la goleta Tabasco con tropas a bordo; restablecimiento en
Matamoros del arancel general de 1845 sobre importación de víveres;

--- PÁGINA 74 ---
74
manifestación de Carvajal a los periodistas norteamericanos; invasión a
territorio mexicano de aventureros del vecino país del norte comanda-
dos por el mencionado; prisión del revoltoso en el Fuerte Brown por
haber violado las leyes de neutralidad de Estados Unidos; nueva invasión
a México, al frente de 300 hombres; batalla en Camargo contra las fuer-
zas del general Canales; dispersión de sus partidarios; proceso sumario
contra J. M. Núñez Villavicencio, que fue jefe de su Estado Mayor; nom-
bres de norteamericanos que intentan regresar a Nueva Orleans después
de haber servido al rebelde mexicano; causas de la revuelta; discurso de
Carvajal pronunciado en Corpus Christi; arresto de E. R. Hord; notas
enviadas a Francisco Arrangoiz, cónsul general de México en Estados
Unidos con residencia en Nueva York. Dictamen de la Comisión de Rela-
ciones Federales de la legislatura de Texas en el que se manifiesta que la
entrada del vapor mexicano Neptuno a la bahía de Brazos de Santiago, en
octubre de 1851, constituye una violación a la soberanía del estado; asesi-
natos en la frontera; ataque al vapor de Estados Unidos Comanche, abrién-
dole fuego desde el lado mexicano del Río Bravo; cesión de terrenos por
el estado de Texas; mexicanos sentenciados a recibir azotes en Texas;
ejecución en Matamoros de los facciosos Jorge Guillermo, Roberto
McDonald, Estanislao Villegas y Jesús Gómez; recepción de Larrainzar;
arribo a Matamoros de Manuel Robles, ministro de Guerra; distribución
de ejemplares de la Memoria sobre Tehuantepec, escrita por Fernando
Ramírez; petición de los vecinos de Texas a su gobernador para que
incremente el número de fuerzas en la frontera; importación de efectos
ilícitos; recortes de periódicos.
Leg. 38, exp. 4, 44 f.
1852. Correspondencia de Luis de la Rosa y Manuel Larrainzar, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios, y José María González de la
Vega, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, con
[William George] Stewart, vicecónsul de México en Nueva York. Recibo y
remisión de pliegos; petición para que investigue el precio de las brújulas
inventadas por Saint John, ya que el gobierno desea adquirir tres; envío de
dos ejemplares de la Memoria sobre Tehuantepec, escrita por Fernando
Ramírez, con el fin de que sea publicada en forma gratuita por La Crónica
[de Nueva York]; recepción de Larrainzar; instrucciones para que informe
con anticipación la salida de buques de ese puerto para que la legación
pueda remitir la correspondencia con rapidez al [Ministerio de Relacio-
nes]; envío de la carta general y el atlas de la república a Francisco Facio,
encargado de Negocios de México en Inglaterra; ejemplares de una circu-
lar de la Asociación de la Exhibición de Industrias de todas las Naciones
(inglés); nombramiento de Francisco de Arrangoiz como cónsul general

--- PÁGINA 75 ---
75
de México en Estados Unidos con residencia en Nueva York y entrega del
archivo del viceconsulado por Stewart.
Leg. 38, exp. 5, 264 f.
1852. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel Larrainzar, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, con Francisco de Arrangoiz, cónsul general en el mismo país con resi-
dencia en Nueva York. Situación sobre la compra de las tres brújulas Saint
John; inventario de los documentos entregados por Stewart; artículos acerca
del negocio de Tehuantepec, escritos en periódicos neoyorquinos (no se
encuentran los recortes); estampa del sello del consulado general y libros
y registros establecidos; recibo de pliegos; facturas legalizadas a la barca
norteamericana Flash; distribución de ejemplares de la Memoria sobre
Tehuantepec, escrita por Fernando Ramírez; informes acerca de Alfredo
Conklin, juez del distrito de Nueva York; autorización del gobierno mexi-
cano para introducir harina y manteca vía Tampico y Veracruz; derechos
por nacionalización de buques. Revuelta de [José María de Jesús] Carvajal:
informes del cónsul en Brownsville; expedición hacia México con 500 hom-
bres reclutados en Estados Unidos. Salida del bergantín estadounidense
Manzanillo rumbo a Tabasco; disturbios en Tamaulipas por la reelección
del gobernador Jesús Cárdenas; organización de fuerzas texanas para la
frontera del Río Bravo; orden dada por Arrangoiz al cónsul en Brownsville
para que reciba varios cañones y pertrechos de guerra embarcados en Nueva
York por Juan N. Olcott; necesidad de que se asiente en los pasaportes si
sus portadores son mexicanos; cuenta de gastos por correspondencia y efec-
tos de la legación; motivos de este consulado general para no certificar la
patente de sanidad de la goleta norteamericana Reemplazo; incidente oca-
sionado por disparos hechos por soldados mexicanos hacia el lado de Esta-
dos Unidos desde Matamoros; revuelta de R. Rodríguez en Tamaulipas;
llegada a la bahía de Brazos de Santiago del vapor de guerra Estado de
México; cierre del puerto de Mazatlán, debido al estado de revolución en el
que se encuentra; registro de mexicanos que deben llevar los consulados y
viceconsulados; necesidad de nombrar un vicecónsul para este puerto; gastos
de los viceconsulados por cuenta de la república.
Leg. 38, exp. 6, 8 f.
1852. Notas de Enrique Francisco Fallon, vicecónsul de México en Boston,
a José María González de la Vega, encargado de Negocios ad interim, y a
Manuel Larrainzar, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Dimisión de Luis de la Rosa; abanderamiento

--- PÁGINA 76 ---
76
provisional otorgado al vapor Grijalva que va rumbo a Tabasco; recepción
de Larrainzar.
Leg. 38, exp. 7, 3 f.
1852. Notas de [Juan] Herbst, vicecónsul de México en Pittsburgh, a Ma-
nuel Larrainzar, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Comunica que ha distribuido los ejemplares
de la Memoria sobre Tehuantepec, escrita por Fernando Ramírez, entre los
miembros de la legislatura y los principales periódicos; cuestión de Texas.
(Francés.)
Leg. 38, exp. 8, 13 f.
1852. Correspondencia de José Antonio Pizarro, vicecónsul de México en
Baltimore, a José María González de la Vega, encargado de Negocios ad
interim, y a Manuel Larrainzar, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Retiro de Luis de la Rosa de la lega-
ción; recepción de Larrainzar; acusa recibo de 50 ejemplares de la Memo-
ria, rectificada, sobre Tehuantepec escrita por Fernando Ramírez, que le
han sido enviados para su distribución; paradero de Juan Parrot, que se
encuentra en California; nombramiento de Francisco Arrangoiz como cón-
sul general de México en Estados Unidos con residencia en Nueva York.
Leg. 38, exp. 9, 22 f.
1851-1852. Correspondencia de Carlos Leonardo LeBarón, vicecónsul de
México en Mobila, a José María González de la Vega, encargado de Nego-
cios ad interim. Movimientos mercantiles; gastos del viceconsulado; distri-
bución de los ejemplares de la Memoria sobre Tehuantepec, escrita por
Fernando Ramírez; nombramiento de Francisco Arrangoiz como cónsul
general de México en Estados Unidos con residencia en Nueva York; re-
cortes de periódicos acerca de incidentes en la frontera con México.
Leg. 38, exp. 10, 9 f.
1852. Notas de Félix Merino, vicecónsul de México en Filadelfia, a Manuel
Larrainzar, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Recepción de Larrainzar; ejemplares de la Memoria
sobre Tehuantepec, escrita por Fernando Ramírez, para su distribución, y

--- PÁGINA 77 ---
77
recortes de periódicos sobre este negocio; solicita instrucciones acerca de
la expedición de pasaportes, anexando con su oficio un ejemplar del for-
mato que utiliza.
Leg. 38, exp. 11, 3 f.
1852. Notas de Joaquín Soler y Buenaventura Vivó, [cónsules] de México
en La Habana, a Manuel Larrainzar, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Informes sobre las salidas de
buques en Inglaterra; recibo y remisión de pliegos.
Leg. 39, exp. 1, 664 f.
1853. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel Larrainzar, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, a [José Miguel Arroyo y Manuel Díez de Bonilla], ministros de Rela-
ciones Exteriores. Reseñas políticas; necesidad de llevar un registro de los
mexicanos residentes en las diferentes demarcaciones de los viceconsulados
y consulados. Tehuantepec: dictamen del Senado norteamericano; alu-
sión a las conferencias sobre el reconocimiento de la neutralidad del paso
por el istmo en caso de guerra; conferencia de Larrainzar con el ministro
inglés, interesado en el asunto; copia en español de un artículo publicado
en el periódico De Bow’s Review, de Nueva Orleans, titulado “Tehuantepec
and its tittle”; obra que está escribiendo Fernando Ramírez; contrato para
la apertura de la vía, celebrado con [la Compañía Mixta] de A. G. Sloo.
Derechos por nacionalización de buques; Comisión de Límites; recepción
de [Alfred Conkling] como enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de Estados Unidos en México; noticias sobre Cuba; problemas por
límites entre Costa Rica y Nueva Granada; expedición francesa en Sonora;
establecimiento de una colonia inglesa en Centroamérica con el nombre
de Bay of Islands; traslado de Pedro Escandón de la legación en Inglaterra
a la de Estados Unidos para seguirse desempeñando como secretario; re-
nuncia a la presidencia del general Mariano Arista y nombramiento como
presidente interino de Juan Bautista Ceballos; junta formada en Nueva
York para efectuar la llamada “Exhibición de la Industria de todas las Na-
ciones”; inventos navales del capitán Ericsson; petición del Instituto Logan,
de Virginia, para que le sea facilitada información sobre los establecimien-
tos científicos en México; toma de posesión del presidente de Estados Unidos
y designación de su gabinete; difícil situación económica de Ángel Huici y
de Antonio Sierra, secretario y agregado de la legación; recepción del cuer-
po diplomático por el mandatario norteamericano; sueldos adeudados a
Pedro Escandón y Antonio Sierra; situación de los mexicanos que perma-

--- PÁGINA 78 ---
78
necen en los territorios que pertenecían a la república hasta antes del
Tratado de Guadalupe [Hidalgo] y protesta de Larrainzar; actitud hostil
de la prensa de Estados Unidos hacia México; extracción ilegal de madera
por soldados estadounidenses en La Mesilla, Chihuahua, y traducción del
editorial de [The] Daily Union; nombramiento de O. L. Dabelsteen como
vicecónsul de México en Nueva Orleans; traducción del artículo publica-
do en [The] New York Herald llamado “Nuestras fronteras del sur. Indios
salvajes: política para comprar otra porción de México”; nombramiento de
Gregorio Barandiarán como agregado de la legación; incidentes territoria-
les provocados por el gobernador de Nuevo México; nombramiento de
Juan N. Almonte como enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio, en sustitución de Larrainzar, quien irá con el mismo cargo a la legación
cerca de Su Santidad; excesos cometidos contra mexicanos residentes en
Alta California; copia de la carta del general Antonio López de Santa Anna
al presidente de Estados Unidos anunciando su ascenso como presidente
de la república; expedición armada y organizada en Estados Unidos que
incursionó en Reynosa; cierre del puerto de Soto la Marina al comercio
extranjero; designación del general James Gadsden como enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México, relevan-
do a [Alfred Conkling].
Leg. 40, exp. 1, 202 f.
1853. Correspondencia ordinaria y reservada de Juan Nepomuceno
Almonte, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, a Manuel Díez de Bonilla, ministro de Relaciones Exte-
riores. Comunica haber llegado a Veracruz para embarcarse a bordo del
vapor Texas rumbo a Nueva Orleans; presentación de credenciales; nom-
bramiento del general James Gadsden como enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de Estados Unidos en México e instrucciones da-
das por su gobierno para el desempeño de su cargo, según un artículo
publicado por [The New York Herald]. Tehuantepec: escrito de W. Cost
Johnson, abogado de la compañía del señor Sloo, interesada en el negocio
de Tehuantepec, publicado en el Daily Union; actitud conciliadora del ga-
binete norteamericano, de acuerdo con lo dicho por The National
Intelligencer ; organización y reconocimiento por la legislatura de Nueva York
de la gran ruta entre el Atlántico y el Pacífico; designación de Ángel Huici
como oficial y de Pedro Escandón como secretario de la legación en Fran-
cia; petición del doctor José C. de Montezuma para que se le otorgue un
puesto [en el área de salud] en virtud de los servicios que prestó al gobier-
no mexicano; necesidad de nombrar un cónsul en Cincinnati; el mexicano
Antonio de la Vega Vázquez solicita ayuda para poder regresar al país; re-
señas políticas; movimientos de tropas norteamericanas hacia Río Grande;

--- PÁGINA 79 ---
79
dificultades del gobierno de Estados Unidos para reclutar elementos vo-
luntarios para su Ejército; negativa del gabinete de Washington de unir-
se a Francia e Inglaterra para garantizar a España la propiedad de la isla de
Cuba; nota enviada por lord John Russell a J. Crampton, plenipotenciario
británico en Estados Unidos, reproducida en los periódicos The New York
Herald y La Crónica: España y los pueblos hispanoamericanos; artículo publica-
do por The National Intelligencer en el que se desmiente el rumor de que
México se convertiría en un protectorado español, así como de la justicia
que le asiste para reclamar el cumplimiento del artículo 11 del Tratado de
Guadalupe [Hidalgo]; muerte de Othon L. Dabelsteen, vicecónsul de Méxi-
co en Nueva Orleans y nombramiento de Ignacio Oropeza como sustituto
interino; situación financiera de Estados Unidos; rumores de una coalición
europea contra los norteamericanos; propuesta de William G. McConnell
de introducir en México el sistema de gas de madera; nombramiento de
Luis del Valle como cónsul en San Francisco; reclamaciones por daños oca-
sionados a mexicanos por indios bárbaros de Estados Unidos; falta de fon-
dos para hacer las inserciones sobre México en periódicos estadouniden-
ses; memorias de los ministros de Guerra y del Interior del vecino país del
norte, publicadas por The National Intelligencer; filibusteros californianos;
discursos de [Alfred] Conkling, ministro de Estados Unidos en México, y
del presidente Antonio López de Santa Anna durante la despedida del
primero, insertados en The National Intelligencer. (Notas ordinarias de la 1 a
la 134. Reservadas de la 1 a la 4.)
Leg. 40, exp. 2, 105 f.
1853. Correspondencia de [José] Miguel Arroyo, oficial mayor encargado
del Despacho, y de Manuel Díez de Bonilla, ministro de Relaciones Exte-
riores, remitida a Juan N. Almonte, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Tehuantepec: envío de los
pliegos que ya están impresos de la obra que está escribiendo José Fernan-
do Ramírez; acuse de recibo de la refutación al dictamen del Senado de
Estados Unidos; presentación del norteamericano J. B. Moore como lici-
tante para la apertura de la vía; decreto por el que se establece el contrato
del gobierno mexicano con la Compañía Mixta de los señores A. G. Sloo y
Asociados, representados por Guillermo D. Lee, y los señores Ramón Olarte,
Manuel Payno y José Joaquín Pesado por los socios y empresarios mexica-
nos agrupados en las compañías de Oaxaca, Felipe García y Socios, así como
con los apoderados de los estados de Chiapas, Tabasco y Oaxaca, para dar
inicio a la construcción de la comunicación interoceánica; copia de la con-
vención celebrada entre México y Estados Unidos con el fin de facilitar la
construcción y de asegurar la permanencia de una vía de comunicación
por el istmo de Tehuantepec [así como garantizar la neutralidad en caso

--- PÁGINA 80 ---
80
de guerra entre ambos países]; discusiones en el Senado norteamericano.
Aprobación del presidente de la república de la propuesta del cónsul ge-
neral en Estados Unidos, Francisco de Arrangoiz, de que los consulados y
viceconsulados lleven un registro de los mexicanos residentes en sus de-
marcaciones; Comisión de Límites; atrocidades cometidas por estadouni-
denses contra mexicanos en Las Calaveras, Alta California; posible compa-
recencia de Arrangoiz como testigo en el juicio contra George Gardiner;
derechos por nacionalización de buques; gastos de los consulados y
viceconsulados; incursiones de [José María de Jesús] Carvajal en territorio
norteamericano; conducta atentatoria del gobernador de Nuevo México
quien, de acuerdo con informes, intenta ocupar por la fuerza la colonia de
La Mesilla, Chihuahua; reclamaciones de [Bernardo] Revilla, Guadalupe
Miranda, José de Avellano y Francisco Saracho; faltas cometidas por el go-
bierno de Estados Unidos al artículo 11 del Tratado de Guadalupe [Hidal-
go]. Recortes de periódicos. (Notas de la 1 a la 256. Muchas faltantes.)
Leg. 40, exp. 3, 164 f.
1853. Correspondencia cruzada de Manuel Larrainzar y Juan N. Almonte,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Esta-
dos Unidos, con Edward Everett y William L. Marcy, secretarios del Depar-
tamento de Estado. Citas para entrevistas; pasaporte expedido a Quincy
Hall; memorándum sobre la neutralidad del paso por el istmo de Tehuan-
tepec; petición para que el cónsul general en Estados Unidos y el agrega-
do de la legación, Francisco de Arrangoiz y Ángel Huici, comparezcan como
testigos en el juicio contra George Gardiner; invitación a Larrainzar para
que asista a la toma de posesión del nuevo presidente; designación de José
María González de la Vega como secretario de la legación en Roma y nom-
bramiento de Pedro Escandón en sustitución; procedimientos ilegales prac-
ticados por algunos capitanes de buques norteamericanos en el Pacífico;
expulsiones (en Las Calaveras y el condado de Las Mariposas) y atentados
cometidos contra mexicanos en Alta California; extracción de madera en
La Mesilla por elementos del destacamento norteamericano de El Bracito;
conducta incorrecta del gobernador de Nuevo México, William Carr Lane,
al expedir una proclama en la que declara incorporada a Estados Unidos
una parte del territorio mexicano [La Mesilla]; nombramiento de Gregorio
Barandiarán como agregado de la legación; traslado de Larrainzar a Roma
para desempeñar el mismo cargo, relevándolo Juan N. Almonte; falleci-
miento de Othon L. Dabelsteen, vicecónsul de México en Nueva Orleans,
nombrando interinamente a Ignacio P. Oropeza; designaciones de
Guadalupe Miranda como vicecónsul en Franklin, Nuevo México, y de Luis
del Valle como cónsul en San Francisco; lista del personal de la legación;
nota de Almonte sobre el artículo 11 del Tratado de Guadalupe [Hidal-

--- PÁGINA 81 ---
81
go]; nombramiento de Rafael Rafael como cónsul en Nueva York; petición
de Almonte para que le sean otorgadas facilidades con el fin de introducir
a Estados Unidos, vía Nueva York, un piano, un carruaje y una caja de
chocolate para su uso personal; cambio de residencia del consulado gene-
ral, de Nueva York a Nueva Orleans. (Español e inglés.)
Leg. 41, exp. 1, 4 f.
1853. Ejemplares del decreto expedido por el presidente de México, ge-
neral Antonio López de Santa Anna, para que a todo diploma, despacho o
nombramiento por el cual se perciba algún sueldo del tesoro público y
lleve la firma del presidente de la república, se le ponga el Gran Sello de
Estado, que será custodiado por el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Leg. 41, exp. 2, 251 f.
1853-1854. Correspondencia oficial y particular de Manuel Larrainzar y
Juan N. Almonte, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios
de México en Estados Unidos, con Joaquín Velázquez de León, ministro de
Fomento; Manuel María de Sandoval y [José María Tornel], ministros
de Guerra y Marina; Antonio Corona, gobernador y comandante general
del departamento de Veracruz; [José Ramón] Pacheco, Francisco Facio y
Joaquín María del Castillo y Lanzas, Francisco Rus, José López Uraga, Bue-
naventura Vivó y Manuel Larrainzar, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Francia, Inglaterra, Prusia y Sajonia, Espa-
ña y cerca de Su Santidad. Cartas de introducción a favor de Antonio Barili
y René Mason, contratistas de espectáculos teatrales; dinero destinado al
teniente Vicente Canalizo, comisionado en Estados Unidos; autorización
para que el sueco barón De Morner, primer teniente de infantería, ingre-
se al servicio del Ejército mexicano y expedición a su favor del despacho
del teniente de ingenieros;6 aviso de Almonte en el que indica haber ocu-
pado su cargo y, por lo tanto, de la legación; aventureros norteamericanos
en Baja California; distribución de ejemplares de la Memoria sobre
Tehuantepec, escrita por Fernando Ramírez; presentación de cartas cre-
denciales de José Ramón Pacheco; reseñas políticas; temor de Druyn de
Lhuys, ministro de Negocios Extranjeros de Francia, de que Estados Uni-
dos extienda su territorio a costa de México (manifestado a Pacheco en
una conversación); arresto del húngaro Martin Kosta en Esmirna; diferen-
6 Podría decirse que se trata del mismo individuo, aunque en este nombramiento apare-
ce con el nombre de Juan Julio Morner y Juan Julio Mornes.

--- PÁGINA 82 ---
82
cias entre Rusia y Turquía; situación de los mexicanos residentes en el
territorio que fue cedido a Estados Unidos; motivos de Del Castillo y Lanzas
que lo obligaron a poner en disposición del ministro en Francia el atlas,
mapa y postulario de la república que existían en su legación; expedicio-
nes de los filibusteros Walker y Raousset de Boulbon; presentación de cre-
denciales de José López Uraga (Berlín); incidente entre el marqués de
Turgot, ministro de Francia en España, el duque de Alba y los señores
Soulé, padre e hijo, el primero ministro de Estados Unidos en España,
suscitado durante una fiesta diplomática; inicio de funciones de Larrainzar;
cartas de José Martínez del Campo y de Pedro Escandón sobre la reclama-
ción de Manuel Moreno de Tejada.
Leg. 41, exp. 3, 4 f.
1853. Notas de Luis M. del Valle y Juan N. Almonte, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, referentes a
la patente y el exequátur que acreditan al primero como cónsul en San
Francisco.
Leg. 41, exp. 4, 42 f.
1853. Correspondencia de Manuel Larrainzar y Juan N. Almonte, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Uni-
dos, dirigida a Othon L. Dabelsteen, vicecónsul de México en Nueva
Orleans. Acuses de recibo de tiras del periódico Daily Delta; remisión de
pliegos; adjudicación del privilegio de la apertura del istmo de Tehuantepec
a la Compañía Mixta que representa [A. G.] Sloo; falta de recursos de la
legación; muerte de Dabelsteen y nombramiento de Ignacio Oropeza como
vicecónsul interino. (Notas ordinarias de la 1 a la 22.)
Leg. 41, exp. 5, 68 f.
1853-1854. Correspondencia oficial y particular de Othon L. Dabelsteen e
Ignacio Próspero Oropeza, vicecónsules de México en Nueva Orleans, re-
mitida a Manuel Larrainzar y Juan N. Almonte, enviados extraordinarios y
ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos. Envío de tiras
del periódico Daily Picayune; [adopción] del Plan de Jalisco en el puerto
de Veracruz y fortaleza de San Juan de Ulúa; adjudicación del privilegio de
la apertura del istmo de Tehuantepec a la Compañía Mixta de [A. G.]
Sloo; acuses de recibo de pliegos; cuenta de los gastos erogados por el
viceconsulado por el envío de la correspondencia de la legación al Ministe-

--- PÁGINA 83 ---
83
rio de Relaciones Exteriores; fallecimiento de Dabelsteen, asumiendo el
secretario Oropeza la dirección de la oficina, nombrándolo Almonte, po-
cos días después, vicecónsul interino; suspensión de los viajes del vapor
Texas y de los vapores entre Nueva Orleans y Veracruz; llegada de Manuel
Robles Pezuela a Brownsville, una vez fugado de Monclova, presentándose
en el consulado para interponer una protesta contra el gobierno mexica-
no; nombramiento de Eusebio José Gómez como vicecónsul en Nueva
Orleans; salida hacia Tehuantepec de los operarios Henry Wall, James Gibbs,
Thomas Kenworthy y Henry Blackwell, pertenecientes a la Compañía Mix-
ta de A. G. Sloo; determinación del Ministerio de Relaciones de que que-
de sin efecto el nombramiento de Eusebio José Gómez. (Notas ordinarias de
la 1 a la 25 y de la 1 a la 18.)
Leg. 41, exp. 6, 207 f.
1853. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel Larrainzar y Juan
N. Almonte, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de
México en Estados Unidos, dirigida a Francisco de Arrangoiz, cónsul ge-
neral de México en Estados Unidos con residencia en Nueva York.
Nacionalización de buques; remisión de pliegos para el Ministerio de
Relaciones Exteriores; noticias de que Carvajal está organizando fuerzas
[en Estados Unidos] para invadir de nuevo el territorio de la república;
cierre de los puertos de Tampico, Veracruz y Altata al comercio de escala
y cabotaje; recibo de pliegos. Revuelta de [José María de Jesús] Carvajal:
retirada de Ciudad Victoria del coronel Basabe, jefe de las fuerzas del
gobierno, dejando la plaza en poder de los revoltosos; disolución de las
milicias de norteamericanos que se habían organizado en la frontera y
que se habían comprometido a entrar al servicio de Carvajal; prisión de
Carvajal, Norton y [Roundtree], obteniendo su libertad bajo fianza tiem-
po después. Intentos en Matamoros de deponer al general Ávalos, co-
mandante de las fuerzas de la frontera, con el fin de secundar el Plan de
Jalisco; importación de efectos prohibidos vía Matamoros; traducción al
inglés de la obra de Fernando Ramírez sobre Tehuantepec; contrato ce-
lebrado con la Compañía Mixta de A. G. Sloo; cese de la clausura de los
puertos de Tampico, Veracruz, Altata, San Blas, Camargo, Guaymas y
Mazatlán; gastos secretos del consulado general; traslado de la residencia
del consulado general a Nueva Orleans; mexicanos residentes en territo-
rio que pasó a formar parte de Estados Unidos; disolución de las compa-
ñías de voluntarios texanos en la frontera; alusión a artículos y noticias
publicadas en periódicos sobre La Mesilla; comisiones de Límites; docu-
mentos originales para la historia de México que se venden en Nueva
York; solicitud de informes sobre [Juan N.] Zubirán, supuesto vicecónsul
de México en Franklin, ya que el mencionado es desconocido en la lega-

--- PÁGINA 84 ---
84
ción; licencia concedida a Arrangoiz, motivada por su mal estado de sa-
lud; comunicado de Ovid F. Johnson, publicado por The Daily Union, en
el que se jacta descaradamente de haber violado la neutralidad de este
país con México (nota: en este periódico se encuentra un artículo titula-
do “La historia del coronel Benton”); nombramiento de Ignacio P.
Oropeza como [vicecónsul] interino en Nueva Orleans, debido al falleci-
miento de Othon L. Dabelsteen; autorización a Arrangoiz para que com-
parezca en el juicio contra James Gardiner; nombramiento de Guadalupe
Miranda como vicecónsul en Franklin, [Texas]; presentación en el con-
sulado general del general de brigada Juan Suárez Navarro, que salió de
México por orden del gobierno; disposición para que los cónsules y
vicecónsules publiquen un aviso en el que se manifieste que los títulos de
tierras anunciados para su venta por el filibustero William Walker no son
reconocidos por el gobierno mexicano. (Notas ordinarias de la 1 a la 129 y
de la 1 a la 58. Reservadas de la 1 a la 3.)
Leg. 41, exp. 7, 3 f.
1853. Notas de [Juan Herbst], vicecónsul de México en Pittsburgh, y Juan
N. Almonte, sobre la recomendación que hace el primero del pintor An-
drés Ralston.
Leg. 41, exp. 8, 5 f.
1853. Notas de José Antonio Pizarro, cónsul de México en Baltimore, y
Juan N. Almonte, en las que el primero felicita al segundo por su nombra-
miento.
Leg. 41, exp. 9, 4 f.
1853. Notas de Juan N. Almonte y Félix Merino, vicecónsul de México en
Filadelfia, referentes a un pliego que debe ser entregado a la señora de
Iturbide, así como su dirección y la del vicecónsul.
Leg. 41, exp. 10, 2 f.
1853. Nota de Juan N. Almonte a Guadalupe Miranda, en la que le remite
la patente y el exequátur que lo acreditan como vicecónsul de México en
Franklin, Nuevo México, en sustitución de Juan N. Zubirán. (No se en-
cuentran dichos documentos.)

--- PÁGINA 85 ---
85
Leg. 41, exp. 11, 5 f.
1853. Notas de Juan N. Almonte, Joaquín J. de Castillo, cónsul de México
en Brownsville, Manuel M. (ilegible) y Francisco de Landero y Cos, admi-
nistradores de las aduanas marítimas de Tampico y Matamoros, acerca del
nombramiento de Almonte a favor de Ignacio P. Oropesa como vicecónsul
interino en Nueva Orleans con motivo de la muerte repentina de Othon
L. Dabelsteen.
Leg. 41, exp. 12, 5 f.
1853. Notas de Buenaventura Vivó, cónsul de México en La Habana, a
Juan N. Almonte, en las que remite los pliegos que por este consulado
envía el Ministerio de Relaciones Exteriores a la legación.
Leg. 41, exp. 13, 72 f.
1851-1854. Correspondencia oficial y particular de José María González de
la Vega, encargado de Negocios, Luis de la Rosa, Manuel Larrainzar y Juan
N. Almonte con diversas personas. Remisión de un pliego para el ministro
de Relaciones Exteriores; copia del pasaporte expedido por Almonte a
Larrainzar para que viaje a Roma; relación de los ministerios, legaciones y
consulados de México a los que deben enviarse ejemplares del periódico
The New York Tribune; solicitud de Manuel Leiva y Daroca, vicecónsul de
España en Savannah, para que sea nombrado con el mismo carácter para
que represente a México; licencia concedida a [Gregorio Barandiarán];
ejemplares de la Guide to the practice of the patente office y de Patent Laws;
muestra del Gran Sello de la Confederación Americana de Telégrafos.
Cartas: de los abogados J. M. Carlisle y S. W. Bradley referentes a daños
cometidos por indios de Estados Unidos a mexicanos y sobre el juicio se-
guido contra George Gardiner; noticias de México, relatadas por el doctor
José C. de Montezuma; el húngaro Valerien de Sulakowski solicita ingresar
el Ejército mexicano; referencias de las personas con las que ha estado en el
vecino país del norte Antonio de la Vega Vázquez.
Leg. 42, exp. 1, 454 f.
1853. Correspondencia ordinaria y reservada de Francisco de Arrangoiz,
cónsul general de México en Estados Unidos con residencia en Nueva York,
enviada a Manuel Larrainzar y Juan N. Almonte. Acuses de recibo de plie-
gos y correspondencia; comunica haber mandado publicar en los periódi-

--- PÁGINA 86 ---
86
cos la noticia del cierre de los puertos de Tampico, Mazatlán, Altata y
Veracruz; nacionalización de buques; revuelta en Ciudad Victoria, sofoca-
da por el coronel Basabe, al mando de las tropas del gobierno.
Tehuantepec: necesidad de que la traducción al inglés de la obra de [José]
Fernando Ramírez sea revisada y corregida por un norteamericano, ya que
Arrangoiz no domina el idioma; distribución de los ejemplares de la revista
del dictamen de la Comisión de Relaciones del Senado en el negocio de
Tehuantepec; noticia publicada por The New York Herald en el sentido
de que ya se efectuó un contrato con A. G. Sloo para la apertura de la vía;
carta de J. B. Jecker en la que pide a Arrangoiz no mencione al señor
Aspinwall como miembro de su compañía. Propuestas para que H. de Saint
Cyr y Francisco Moreno sean nombrados vicecónsules en Galveston y
Panzacola; impresos publicados en Matamoros por Nicolás de los Santos
Coy e Ismael Pino contra el general Francisco Ávalos, el jefe de las fuerzas
de la frontera. Carvajal: rumores de su marcha hacia Monterrey; al
mando de 100 hombres, impone contribuciones a los efectos que se intro-
ducen al interior de la república; caballos robados en Tamaulipas y llevados
a Texas; partida de norteamericanos armados organizada en Río Grande
City, [Texas]; órdenes expedidas por el gobierno de Estados Unidos para
que sean disueltas las compañías de milicias al mando de los capitanes Lewis,
Shaw y Clay Davis, por lo que se especula que 100 hombres pertenecientes
a ellas se han comprometido a entrar al servicio de Carvajal; inquietud
entre la población del margen del Río Bravo al conocerse la noticia de que
Carvajal había ocupado Reynosa; detalles sobre el arresto y posterior libera-
ción de Carvajal, Peter Dowd y Roundtree en Rio Grande City, dados por
el cónsul en Brownsville; invasión de San Antonio Reinosa por una partida
de Carvajal al mando de A. N. Norton y Voltaire Roundtree, quienes fue-
ron capturados y enviados al fortín Brown; llegada a Brownsville del juez A.
W. Arrington, con quien se entendería Arrangoiz acerca de los procedi-
mientos contra Carvajal y sus cómplices; lista de los fiadores de los arresta-
dos; libertad bajo fianza de Carvajal, Norton y Roundtree; carta de Carvajal
publicada en el periódico Bandera Americana. Gastos del consulado gene-
ral por cuenta de la legación; apertura de los puertos de Tampico, Veracruz,
Altata y Guaymas; disparos hechos desde el Río Bravo, del lado de Estados
Unidos al mexicano, según informe dado por el cónsul en Brownsville;
arresto de Francis W. Rice, cónsul de Estados Unidos en Acapulco en el
año de 1852: recorte del periódico New York Daily Times que contiene par-
te de la correspondencia entre dicho personaje, autoridades de ese puer-
to, [Robert] P. Letcher, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de Estados Unidos en México, y José Fernando Ramírez, ministro de
Relaciones Exteriores (el recorte contiene información por ambos lados);
traslado del consulado general a Nueva Orleans; cuenta de gastos del vice-
consulado en Mobila; comparecencia de Arrangoiz en el juicio contra
[George] Gardiner; negativa del cónsul en Brownsville a certificar docu-

--- PÁGINA 87 ---
87
mentos de importación al puerto de Matamoros, dado que sus autoridades
no reconocen al presidente interino de la república; aprobación de la pro-
puesta de Arrangoiz sobre llevar un registro de mexicanos por los consula-
dos y viceconsulados; conducta criminal de una partida de voluntarios
texanos (rangers), pertenecientes a la compañía de H. Clay Davis, al atacar
a cinco comerciantes mexicanos para robarles sus mercancías en un lugar
cerca de Roma; sospechas sobre el cargamento del bergantín norteameri-
cano Zavalla, que se dirige a Isla del Carmen; situación en Tamaulipas,
estado envuelto en disputas locales; conveniencia de establecer viceconsu-
lados en diversas partes de la Unión Americana; atentados cometidos por
norteamericanos contra los mexicanos residentes en California; alusión al
discurso pronunciado por J. B. Bartlett relativo a la línea divisoria México-
Estados Unidos; copia traducida al español de la carta suscrita por A. B.
Gray y publicada por [The New York Herald] en la que pretende refutar los
argumentos con que Bartlett manifestó que el valle de La Mesilla pertene-
ce a México; recortes de periódicos con traducciones al español referentes
a La Mesilla; edicto del gobernador de Utah en el que acusa a mexicanos
de promover disturbios entre los indios que se encuentran en ese territo-
rio; nuevo arancel decretado por el gobierno mexicano; venta en Nueva
York de documentos originales acerca de la historia de México; recortes
de periódicos relativos a los documentos de nacionalización expedidos por
el cónsul mexicano en La Habana a la barca norteamericana Lady Suffolk;
fallecimiento de Othon L. Dabelsteen, vicecónsul de México en Nueva
Orleans y propuesta para que se nombre a Ignacio P. Oropesa como vice-
cónsul interino; designación de Luis Valle como cónsul en San Francisco
y de Guadalupe Miranda como vicecónsul en Franklin, Nuevo México;
inventario de los archivos y enseres de los viceconsulados en Nueva Orleans
y Nueva York; incidente entre Pedro Horta, celador de la aduana de Si-
sal, y Antonio Noble, capitán de la goleta inglesa G. B. Mathews, sospechas
de que el bergantín norteamericano J. R. Dow y otras embarcaciones lle-
van contrabando a México; llegada de tropas de línea de Estados Unidos
a la frontera del Bravo [Texas]; arribo de Manuel Robles Pezuela a Browns-
ville, donde presentó una protesta; Antonio Valcárcel, antiguo administra-
dor de la aduana de Camargo y prófugo de la justicia, se encuentra resi-
diendo en Brownsville; informes sobre la existencia de guano en Cayo
Sereno y otros lugares situados cerca de las costas de Yucatán; mención
de la patente expedida a favor de Rafael Rafael como vicecónsul de Méxi-
co en Nueva York; extravío de correspondencia del consulado general;
llegada a Nueva Orleans del vapor mexicano Iturbide con el fin de efec-
tuarle reparaciones; expulsión de mexicanos del condado de Matagorda;
arribo a Nueva York del general de brigada Juan Suárez Navarro; traslado
del consulado general a Nueva Orleans; gastos secretos del consulado
general; nombramiento de Eusebio J. Gómez como vicecónsul en Nueva
Orleans, sujeto al cónsul propietario: comentarios y dudas de Arrangoiz,

--- PÁGINA 88 ---
88
ya que Gómez no es mexicano. (Notas ordinarias de la 1 a la 260. Reser-
vadas 1 y 2.)
***
Leg. 43, exp. 1, 411 f.
1854. Correspondencia ordinaria de Juan N. Almonte enviada al Ministe-
rio de Relaciones Exteriores. Índices de la correspondencia. Expedición
filibustera de William Walker: salida de San Francisco; manifiesto en el que
se declara presidente de Baja California; secuestro del doctor Samuel
Smith Richardson por la partida de Walker para llevarlo como médico;
reclamaciones de mexicanos contra el gobierno de Estados Unidos y po-
sición del Departamento de Estado; proclama del presidente norteame-
ricano para impedir la salida de nuevas incursiones piráticas a territorio
mexicano; organización de compañías en San Francisco y Nueva Orleans
para reforzar a los aventureros; captura de Córdova y Emory. Tehuantepec:
insistencia del senador Benjamin en que el Senado retome la discusión
sobre el negocio de Tehuantepec; salida de los ingenieros y operarios
hacia el istmo, ordenada por la compañía de Sloo. Noticias de Europa;
salida de un grupo de alemanes de San Francisco a Guaymas; necesidad
de que el gobierno mexicano expida un decreto en el que declare que
todo el guano existente en sus costas del Pacífico y Golfo, así como en la
península de Yucatán, es propiedad de la república; opinión de la pren-
sa norteamericana acerca del Tratado Gadsden (La Mesilla), que está
sujeto a la aprobación del Senado; nuevo sistema de cañones, inventado
por el doctor Church; el nombramiento de Eusebio Gómez7 como vice-
cónsul en Nueva Orleans queda sin efecto; expulsión de mexicanos del
condado de Matagorda; Antonio Valcárcel, antiguo administrador de la
aduana de Camargo, apresado en Matamoros; recibo de corresponden-
cia; prisión del norteamericano Augusto Jovan, a instancias de su compa-
triota Lemantour, durante su trayecto de Acapulco a la ciudad de Méxi-
co; nombramiento de Basilio Arrillaga como cónsul en Nueva York;
asesinato del jefe apache Cuentas Azules por unos mexicanos en La Me-
silla; designación de Richard Roman como cónsul de Estados Unidos en
Guaymas; robo de jóvenes mexicanas en Campeche y vendidas como es-
clavas en Luisiana; disposición del presidente Santa Anna de que las se-
cretarías de las legaciones estén en las casas que ocupen las últimas; clau-
sura del puerto de Acapulco; reseñas políticas; copias de las cartas enviadas
por Pedro de Koster, ex cónsul general de Austria [en Estados Unidos],
a Su Alteza Serenísima, Antonio López de Santa Anna, referente a la
conveniencia de promover la emigración europea a México; convención
7 A este personaje se le otorga carta de [naturalización], nota número 92.

--- PÁGINA 89 ---
89
en Charleston encaminada al proyecto de construir un ferrocarril desde
algún punto del Misisipi, pasando por Texas, hasta llegar al Pacífico mexi-
cano; conflicto entre Rusia y Turquía; presupuesto de la legación; cues-
tión de Cuba; reclamación del general Tarero; nombramiento de José
Hidalgo como secretario de la legación y de José María González de la
Vega, con el mismo cargo, para la de Inglaterra; relevo y prisión de Luis
María del Valle como cónsul de México en San Francisco, dejando el
archivo a cargo de Guillermo Barrón; asalto perpetrado por una partida
de texanos contra unos mexicanos; bienes y alhajas del difunto conde
Cossato; licencia otorgada a Almonte, quedando Francisco de Arrangoiz
como encargado de Negocios; pago a Carlos Butterfield por los buques
que está construyendo; Tratado de Amistad, Navegación y Comercio ce-
lebrado entre Estados Unidos y Japón; presupuesto de gastos de la lega-
ción; ejecución del filibustero francés conde [Gastón] Raousset [de
Boulbon]; nombramiento de Ángel de Iturbide como secretario de la
legación; conducta violenta del comandante de la embarcación
Porthsmouth en Acapulco; muerte de Antonio Sierra; designación de Fran-
cisco Erdozain como cónsul en Brownsville y de Joaquín J. de Castillo en
San Francisco; Comisión de Límites; bloqueo del puerto de Acapulco
debido a la revuelta [de Juan Álvarez]; Tratado de Amistad entre Estados
Unidos y Rusia; nombramiento de Almonte como ministro ante los go-
biernos de Viena y Nápoles y de Arrangoiz como su sucesor (aunque éste
no había aceptado); adeudos del gobierno norteamericano de la indem-
nización a México; Agustín Velasco, oficial de la legación; protesta del
ministro de Costa Rica al Departamento de Estado por la planeada expe-
dición colonizadora de estadounidenses contra su país; miembros de la
Comisión de Límites de Estados Unidos encargada de marcar la línea
divisoria conforme al Tratado Gadsden; recortes de periódicos. (Notas
de la 1 a la 303.)
Leg. 43, exp. 2, 111 f.
1854. Correspondencia reservada de Juan N. Almonte enviada al Ministe-
rio de Relaciones Exteriores. Índices de la correspondencia. Expedición
filibustera [de William Walker] en Baja California: tentativa de los aventu-
reros de emitir bonos de tierras; fin de la expedición al enviar el gobierno
de Estados Unidos a la fragata de guerra Portsmouth y un buque de vapor en
su persecución. Conferencias de Almonte con el secretario de Estado so-
bre los privilegios de Garay y Sloo en el negocio de Tehuantepec; Tratado
Gadsden [La Mesilla]; reclamaciones de mexicanos contra el gobierno de
Washington; comisión conferida a Rafael Rafael para que vaya a Europa a
promover la emigración a México, quedando Francisco Aparicio como sus-
tituto interino del consulado en Nueva York y recomendación de Almonte

--- PÁGINA 90 ---
90
para que suspenda su viaje, ya que es necesaria su presencia debido a la
discusión en el Senado para la ratificación del Tratado Gadsden; reclama-
ciones de mexicanos y extranjeros por las depredaciones y perjuicios per-
petrados por los indios de Estados Unidos; petición del gobierno mexica-
no de que se retire a John Robinson como cónsul del vecino país del norte
en Guaymas, por la connivencia que mostró con los filibusteros; caso Jovan;
solicitud de Almonte para que le sea concedida una licencia por seis me-
ses; alusión a la carta del conde Raousset [de Boulbon]; arresto y posterior
liberación de Luis María del Valle, cónsul mexicano en San Francisco; discur-
so de José Francisco Barrundia, ministro de Honduras, en la presentación
de sus cartas credenciales; preparativos en Nueva Orleans de una expedi-
ción contra Cuba: “Todo indica que se quiere hacer con la precitada Isla lo
que se hizo con Texas” (nota 51); dificultades de Almonte al intentar [co-
brar] los siete millones de pesos de la indemnización norteamericana; re-
volución en el sur de México [Guerrero]; eventual relevo de Gadsden;
recortes de periódicos. (Notas de la 1 a la 73.)
Leg. 43, exp. 3, 99 f.
1854. Correspondencia ordinaria y reservada de Juan N. Almonte enviada
a Francisco de Arrangoiz y Rafael Rafael, cónsules generales, e Ignacio P.
Oropesa, vicecónsul, encargado interino del consulado general. Remisión
de pliegos para el Ministerio de Relaciones Exteriores; salida [hacia
Tehuantepec] de los ingenieros y operarios de la compañía de Sloo; jóve-
nes mexicanos robados en Campeche y vendidos en Luisiana como escla-
vos; actos contra mexicanos establecidos en Matagorda, Texas; Tratado
Gadsden; nombramiento de Francisco Aparicio como cónsul interino en
Nueva York; gastos del consulado general a cuenta de la legación; repara-
ciones al vapor Iturbide; ley de extranjería expedida por el gobierno mexi-
cano; prohibición de que se certifiquen documentos para los [buques]
que se dirigen a Acapulco; explotación de guano en México; juicio contra
el faccioso [José María de Jesús] Carvajal y sus partidarios; mención de la
carta de naturalización otorgada a Eusebio José Gómez; fallecimiento,
en 1851, del presbítero Tranquilino Carreño; disposiciones para la entra-
da en vigor del acta de navegación de la república mexicana; determina-
ción de Almonte de que H. de Saint Cyr, nombrado vicecónsul en Galveston,
envíe su correspondencia en francés y no en inglés; expulsión de México
del español Antonio María Campos; noticias de que Walker está en camino
a Nuevo México con una partida de hombres conduciendo cabezas de ga-
nado robadas a un mexicano; relevo de Luis María del Valle como cónsul
en San Francisco; fuga y reaprehensión del norteamericano Edmomnson,
cerca de Matamoros; pérdida del pailebot mexicano Anita; cese del destie-
rro impuesto a José Inés Sandoval; llegada a Brownsville de Melchor

--- PÁGINA 91 ---
91
Ocampo, [Ponciano] Arriaga y [José María] Mata, expulsados de México,
y rumores de que organizarán una expedición. (Notas ordinarias de la 1 a
la 80. Reservadas de la 1 a la 5.)
Leg. 43, exp. 4, 197 f.
1854. Correspondencia ordinaria y reservada de Francisco de Arrangoiz y
Rafael Rafael, cónsules generales de México en Estados Unidos con resi-
dencia en Nueva Orleans y Nueva York, e Ignacio P. Oropesa, vicecónsul
interino encargado del consulado general, enviada a Juan N. Almonte,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Llegada de Arrangoiz
a Nueva Orleans; títulos falsos de terrenos mexicanos expedidos en Esta-
dos Unidos; remisión de pliegos del Ministerio de Relaciones Exteriores a
la legación; recibo de correspondencia; publicación del aviso de las señales
que se hacen en la Barra de Tampico, también llamada Santa Anna de
Tamaulipas; apertura del puerto de Isla del Carmen al comercio extranje-
ro; reparaciones al vapor mexicano de guerra Iturbide; manifiesto de Anto-
nio López de Santa Anna; juicio contra el faccioso [José María de Jesús]
Carvajal; expulsión de mexicanos del condado de Matagorda, Texas; jóve-
nes mexicanos vendidos en Luisiana como esclavos; gastos del consulado
general a cuenta de la legación; decreto del gobierno mexicano sobre na-
cionalidad y extranjería; legalización de firmas; dudas acerca de algunos
artículos del acta de navegación de la república; explotación de guano en
México; nombramiento de Basilio de Arrillaga y Cuevas como vicecónsul
interino en Nueva York; fallecimiento, en 1851, del presbítero Tranquilino
Carreño; cierre del puerto de Acapulco al comercio; dificultades de H. de
Saint Cyr, nombrado vicecónsul en Galveston, para dirigir su correspon-
dencia en español; presentación en el consulado general de Francisco
Ramiro, vista de la aduana marítima de Acapulco, de donde fue expulsado
por los sublevados; falsedad sobre la salida de una partida de aventureros
que reforzaría a los californianos [de Walker]; mexicanos asaltados por
norteamericanos en la frontera; expulsión de México del español Antonio
de María Campos; aprobación del Tratado Gadsden [por el Congreso de
Estados Unidos]; llegada a Nueva Orleans del pailebot Anita, procedente
de Tabasco, cuyo dueño es Pedro A. Paillet; designación de Guillermo E.
Barrón como cónsul en San Francisco, en sustitución de Luis María del
Valle; copia de la carta suscrita por la junta permanente de Nueva Orleans,
interesada en el negocio de Tehuantepec; depredaciones de indios resi-
dentes en Reynosa, Tamaulipas, cometidas en territorio norteamericano;
reaprehensión del estadounidense Edmonson, acusado de robar caballos a
mexicanos cerca de Matamoros; pérdida del pailebot Anita; fin del destie-
rro impuesto a José Inés Sandoval; incidente suscitado por el encallamiento
de la goleta de guerra Puebla en la costa de Texas; autorización del gobier-

--- PÁGINA 92 ---
92
no mexicano para que se introduzca maíz y harina en el departamento de
Tabasco; nombramiento de Rafael Rafael como cónsul general y de Arrangoiz
como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario; traslado de la
residencia del consulado general a Nueva York; indulto concedido a los
revolucionarios de Tamaulipas; rumores de expediciones contra México,
supuestamente organizadas por Melchor Ocampo, [Ponciano] Arriaga y
[José María] Mata, quienes llegaron a Estados Unidos expulsados por el
gobierno de Santa Anna; manifiesto y orden del general de división Adrián
Woll, gobernador y comandante general del departamento de Tamaulipas,
en los que condena la revuelta en este lugar y declara el estado de sitio;
recortes de periódicos. (Notas ordinarias de la 1 a la 116. Reservadas de
la 1 a la 14.)
Leg. 43, exp. 5, 19 f.
1854. Correspondencia de Juan N. Almonte dirigida a Francisco de
Arrangoiz, cónsul general y comisionado especial de México en Estados
Unidos. Otorgamiento a Arrangoiz de la medalla de Hacienda de segunda
clase; sueldos de los cónsules; armamento que debe comprar en Estados
Unidos Luis [Grosso], jefe de división de artillería; encargo del presidente
Santa Anna a José Ramón Pacheco, ministro de México en Francia, para
que consiga fondos, librando 500,000 pesos contra Almonte; Arrangoiz
devuelve el pleno poder y las credenciales que lo acreditan como enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario.
Leg. 43, exp. 6, 83 f.
1853-1854. Correspondencia ordinaria de Rafael Rafael y Basilio Arrillaga
y Cuevas, cónsul y vicecónsul interino de México en Nueva York, respecti-
vamente, con Juan N. Almonte.8 Remisión de pliegos para el ministro en
Inglaterra; nota de Rafael avisando que ha iniciado el desempeño de sus
funciones; compra de un mapa que comprende los territorios de California,
Oregon, Washington, Utah y Nuevo México; avisos publicados en los perió-
dicos de esta ciudad en los que se manifiesta que los títulos de propieda-
des y bonos expedidos por el filibustero William Walker no son válidos ni
reconocidos por el gobierno mexicano; nombramiento de Arrillaga como
vicecónsul interino en Nueva York; comisión de los primeros tenientes de
la Armada Francisco Canal y Juan Lainé, para inspeccionar la construcción
8 Por respeto a las carpetas originales, no se procedió al ordenamiento de acuerdo con
el principio oficio-contestación.

--- PÁGINA 93 ---
93
de dos vapores para el gobierno de México, contratados por Carlos
Butterfield; salida ilegal de la barca Grapeshot con un cargamento de fusi-
les posiblemente destinado a México; negativa de Arrillaga a firmar un
documento de certificación que solicitó Antonio de María Campos; Ma-
nuel Calleja, oriundo de San Juan Bautista, Tabasco, y llegado a Nueva
Orleans a bordo de la barca Anita, solicita la ayuda del consulado para re-
gresar a su lugar de origen; fallecimiento de Antonio Sierra, segundo se-
cretario de la legación; auto citando al presbítero Tranquilino Carreño;
orden de Almonte para que no se otorgue pasaporte a los mexicanos Joa-
quín [Shields], Manuel J. Solís y Marcelino Arjona. (Notas ordinarias de
la 1 a la 26 y de la 1 a la 27 más otras sin numerar.)
Leg. 43, exp. 7, 3 f.
1854. Nota de Guadalupe Miranda a Juan N. Almonte, acusando recibo de
la patente y exequátur que lo acreditan como vicecónsul de México en
Franklin, Nuevo México.
Leg. 43, exp. 8, 7 f.
1854. Correspondencia de Carlos Leonardo LeBarón, vicecónsul de Méxi-
co en Mobila, y Juan N. Almonte. Situación de Juan Stock, quien se en-
cuentra en un colegio de Mobila, supuestamente incomunicado por or-
den de su tutor, Santiago Sautier; avisos a los marineros sobre los faros y
boyas en este puerto.
Leg. 43, exp. 9, 3 f.
1854. Notas de F. Javier Erdozain, cónsul de México en Brownsville, y Juan
N. Almonte, acerca de la patente y exequátur que acreditan al primero
con el citado cargo.
Leg. 43, exp. 10, 7 f.
1854. Correspondencia de José Antonio Pizarro, vicecónsul de México en
Baltimore, y Juan N. Almonte. Orden de que no se despachen documentos
hacia Acapulco mientras este puerto se encuentre fuera de la obediencia
del gobierno; incidente entre Pizarro y Francisco de Arrangoiz derivado
de un malentendido en la correspondencia; títulos falsos sobre tierras
mexicanas expedidos en Estados Unidos.

--- PÁGINA 94 ---
94
Leg. 43, exp. 11, 58 f.
1854. Correspondencia de Luis María del Valle y Guillermo E. Barrón,
cónsul y vicecónsul de México en San Francisco, respectivamente, con Juan
N. Almonte.9 Llegada de Del Valle a San Francisco. Expedición filibustera
del conde [Gastón] Raousset de [Boulbon]: intentos de Del Valle de des-
baratar la empresa con la ayuda del cónsul francés; acusación del general
Wool contra Del Valle por haber violado una ley que prohíbe el embarque
de soldados para otra nación, por lo que es apresado; papel de los fletadores
[Eduardo] Cavallier y Héctor Chauviteau; mención de la carta del conde a
la legación de Francia en México; orden de suprimir toda comunicación
con el puerto de Acapulco mientras se encuentre en poder de los revolto-
sos; arribo a San Francisco de Ignacio Comonfort, segundo jefe de la rebe-
lión del sur, y su eventual salida por el Pacífico con armas y un grupo de
filibusteros, a quienes ha prometido terrenos y minas; contrato celebrado
por Del Valle con Cavallier y Chauviteau para llevar emigrados a México;
regreso de Del Valle a México por orden del gobierno, quedando como
vicecónsul Guillermo E. Barrón; recortes de periódicos.
Leg. 44, exp. 1, 163 f.
1854. Correspondencia oficial y particular de William L. Marcy, secreta-
rio de Estado de Estados Unidos, con Juan N. Almonte.10 Expedición
filibustera de William Walker en Baja California: captura de Córdova y
del coronel Emory, agente de Walker; ultrajes cometidos por el cabecilla
aventurero. Permanencia de Santa Anna como presidente; nombramien-
to de Basilio Arrillaga y Cuevas como cónsul interino en Nueva York; ase-
sinato en territorio norteamericano del jefe apache Cuentas Azules por
una partida de mexicanos; joven mexicano supuestamente secuestrado
por piratas en las costas de Yucatán y vendido como esclavo en Luisiana;
solicitud de H. Matson para pasar por el territorio mexicano de El Paso
unas 500 cabezas de ganado; prisión del norteamericano Augustus Jovan
en México; situación del Tratado Gadsden; reclamación del general José
María Tarero; excesos cometidos por norteamericanos contra mexicanos
en los límites del estado de Texas; noticias de que exiliados mexicanos
están preparando una expedición en la frontera de Texas con el propó-
sito de invadir el territorio de la república; pasaportes concedidos a
Augustine Watts y William Turley Burke, hombres de color libres que
están al servicio de Almonte; libertad concedida por el gobierno mexica-
  9 Ibid.
10 Ibid.

--- PÁGINA 95 ---
95
no a los norteamericanos que fueron arrestados en Mazatlán; [cierre]
del puerto de Acapulco; cambio de residencia del consulado general de
México en Estados Unidos, de Nueva Orleans a Nueva York; nombramien-
to de Ramón F. Valdés como cónsul interino en Nueva Orleans; designa-
ción del coronel W. N. Emory, por Estados Unidos, y de José Salazar
Ylarregui, por México, como comisionados para establecer la línea diviso-
ria fronteriza; noticias sobre la revolución en Guerrero; exequátur con-
cedido a Francisco Erdozain, cónsul de México en Brownsville; carta de
introducción para Charles Richardson. (Inglés y español.)
Leg. 44, exp. 2, 25 f.
1854. Correspondencia de [Luis] Parres, ministro de Hacienda, con Juan
N. Almonte. Necesidad de declarar que el guano existente en las islas ad-
yacentes al territorio mexicano, tanto en el Golfo como en el Pacífico, es
propiedad de la república; instrucciones para que se pague a Carlos Butter-
field y Compañía lo que se le debe por concepto de los dos vapores que ha
contratado para el gobierno, cuyo importe deberá obtenerse del primer
dinero disponible de la indemnización norteamericana. Decretos: orden a
los cónsules y vicecónsules en Estados Unidos de que no certifiquen docu-
mentos para los cargamentos que se dirijan a Acapulco, por encontrarse el
puerto [en poder de los sublevados]; concesión otorgada a diversas perso-
nas para la explotación de guano. Autorización del gobierno de México a
[Thomas Howland] y al señor Aspinwall como únicos encargados para re-
cibir la cantidad de un millón de pesos de los tres restantes de la indemni-
zación norteamericana por el Tratado de La Mesilla [Tratado Gadsden];
desaprobación del contrato para la adquisición de piezas de artillería cele-
brado por Rafael Rafael, cónsul en Nueva York, con el señor Smith.
Leg. 44, exp. 3, 87 f.
1854. Correspondencia de [Santiago] Blanco, ministro de Guerra y Mari-
na, con Juan N. Almonte.11 Disposiciones del gobierno norteamericano
para salvaguardar la frontera con México; vapores contratados con [Car-
los] Butterfield y desempeño del teniente de Marina Francisco Canal en
este asunto; armamento que debe comprar Luis Grosso, jefe de división de
artillería, comisionado para tal efecto en Estados Unidos; explotación
de guano en México; desaprobación del celebrado por Rafael Rafael, cón-
sul en Nueva York, con el señor Smith para la compra de cañones; aviso de
11 Ibid.

--- PÁGINA 96 ---
96
la delimitación de la boca del Río Grande, determinada por el mayor W.
H. Emory, miembro de la Comisión de Límites, comunicada a Robert
McClelland, secretario del Interior; cañones de nueva invención, a cargo
de [Daniel M.] Harkell y William Beschke (del último incluye dos folle-
tos); salida de Filadelfia del vapor mexicano Santa Anna.
Leg. 44, exp. 4, 29 f.
1853-1854. Correspondencia de [Joaquín] Velázquez de León, ministro
de Fomento, con Juan N. Almonte. Acuse de recibo del último censo de
Estados Unidos; explotación de guano en México; viaje a Europa de Rafael
Rafael, cónsul en Nueva York, para desempeñar una comisión sobre colo-
nización; necesidad de contratar 200 hombres en el vecino país del norte
para acelerar la construcción del ferrocarril en Veracruz; proyecto de
Almonte de establecer un banco en México (ejemplar de El Siglo Diez y
Nueve que reproduce el dictamen de la Comisión de Industria de la Cáma-
ra de Diputados sobre el posible banco, 1852); descubrimiento de una
mina en Baja California, por Rafael Espinosa.
Leg. 44, exp. 5, 118 f.
1854. Correspondencia de Juan N. Almonte con A. Negrete, ministro en
Bélgica, [J. F. Rus], ministro en Prusia y Sajonia, [José Ramón] Pacheco,
ministro en Francia, [Joaquín María] del Castillo y Lanzas, ministro en In-
glaterra, Manuel Larrainzar, ministro cerca de Su Santidad, Buenaventura
Vivó, ministro en España, y Nepomuceno de Pereda, ministro en Guate-
mala.12 Noticias de México; reseñas políticas; revolución en [Guerrero];
indemnización norteamericana derivada del Tratado [Gadsden]; expedi-
ciones filibusteras de William Walker y Raousset [de Boulbon] en Baja
California y Sonora; adeudo pendiente en Estados Unidos de Ángel Huici,
oficial de la legación en Francia y orden de Almonte para que el mencio-
nado envíe su correspondencia particular a México por otro conducto y
no a cuenta de la legación en Washington; copia de la nota enviada por
Pacheco a Drouyn de Lhuys, ministro de Negocios Extranjeros de Francia,
suscitada por un artículo del [Moniteur] en el que su autor se expresa mal
de los mexicanos; comisión conferida por el presidente Santa Anna a
Pacheco para que consiga fondos; fallecimiento de Antonio Sierra, quien
había obtenido el nombramiento de oficial de la legación en Inglaterra;
alumbramiento de la reina de España; conferencias de Mariano Esteva y
12 Ibid.

--- PÁGINA 97 ---
97
Ulibarri, secretario de la legación en España, con los ministros en Francia e
Inglaterra; Nepomuceno de Pereda comunica que la legación en Guate-
mala está establecida desde diciembre de 1853.
Leg. 44, exp. 6, 6 f.
1854. Correspondencia de [José] Miguel Arroyo, presidente de la Socie-
dad Mexicana de Geografía y Estadística, con Juan N. Almonte. Acuse de
recibo de la obra Coast Surveying; descubrimiento de un nuevo planeta por
un astrónomo norteamericano.
Leg. 44, exp. 7, 76 f.
1850-1855. Correspondencia oficial y particular de Luis de la Rosa, Ma-
nuel Larrainzar y Juan N. Almonte, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Estados Unidos, con diversas autorida-
des y personas. Certificación de pago de sueldos a Salvador de Iturbide,
secretario de la legación; falta de pagos a Pedro Escandón, secretario de
la legación; pliegos remitidos a Antonio Corona, gobernador y coman-
dante general del departamento de Veracruz, para que los envíe al Mi-
nisterio de Relaciones Exteriores; Juan Suárez Navarro pregunta duran-
te cuánto tiempo más debe permanecer en el destierro; dudas de [los
señores] Guillermo Lobach y [Schepers] sobre el acta de navegación
decretada por el gobierno mexicano; planes de Pedro [Koster] para efec-
tuar la emigración europea a México; comisiones en Estados Unidos
de Francisco Canal, primer teniente de la Armada Nacional, encargado
de supervisar la construcción de los vapores para México contratados por
Carlos Butterfield, y de Luis Grosso, destinada a comprar armas; ceses de
José María González de la Vega, secretario, y de Antonio Sierra, oficial de la
legación en Washington, [por haber sido promovidos con los mismos car-
gos a la de Londres]; Pedro de Ampudia, gobernador y comandante ge-
neral del departamento de Nuevo León, comunica a Almonte que el
presidente ha requerido de sus servicios en la capital, por lo que deberá
entregar el mando al general Jerónimo Cardona. Cartas: F. de P. Carrillo
refiere los daños causados a un ciudadano mexicano en Veracruz por
una partida de norteamericanos durante la guerra entre ambos países; P.
Shaffner, secretario de The American Telegraph Confederation, solicita infor-
mación acerca del Ejército mexicano; José Antonio Heredia, gobernador
del estado de Durango, relata las incursiones de indios bárbaros prove-
nientes de la orilla oriental del Bravo; reclamación de Cayetano Viglieti;
[Melchor] Ocampo relata su llegada a Estados Unidos en calidad de exi-
liado.

--- PÁGINA 98 ---
98
Leg. 45, exp. 1, 303 f.
1855. Correspondencia de Juan N. Almonte dirigida al Ministerio de Re-
laciones Exteriores. Índices de la correspondencia; acuses de recibo de
correspondencia; absolución de Walker y preparativos para nuevas expe-
diciones contra México; fondos del Ministerio de Relaciones en poder
de Francisco de Arrangoiz, quien se adjudicó también 68,000 dólares de
los 6,800,000 que recibió por el Tratado Gadsden, lo que origina el inicio
de un proceso penal; Basilio Arrillaga y Cuevas, vicecónsul en Nueva York,
asume interinamente el consulado general [en Estados Unidos con resi-
dencia en Nueva York], en ausencia de Rafael Rafael, comisionado en
Europa [para promover la emigración a México]; reseñas políticas; cues-
tión de Cuba; ocupación de La Mesilla por las autoridades norteamerica-
nas, encabezadas por el general Garland; Comisión de Límites; falleci-
miento de Felipe Molina, ministro de Costa Rica, Guatemala y El Salvador;
sueldos de Agustín Velasco, oficial de la legación; mención del pasaporte
otorgado a José Garay; caso Jovan; mexicanos cautivos por indios bárbaros
cerca de Arkansas; hostigamiento a mexicanos residentes en California;
tratado celebrado entre China y Estados Unidos por el que la primera
queda abierta al comercio con los segundos; dinero adeudado a Ángel
Huici; exoneración de [Ignacio Próspero] Oropesa del cargo de vicecón-
sul en Nueva Orleans; movimiento de tropas de Estados Unidos hacia la
frontera del oeste; Tratado celebrado entre Argentina y Estados Unidos
para la libre navegación de los ríos Paraná y Uruguay; orden del presi-
dente Santa Anna de suprimir el consulado general, por lo que los agen-
tes consulares pasan a la inmediata inspección de la legación; nombra-
miento de Joaquín Castillo y Cos como cónsul en Nueva York;
determinación de Almonte de solicitar el relevo de [James] Gadsden,
ministro de Estados Unidos en México; noticias de Europa; testamenta-
ría de Juan Stock; clausura del puerto de Acapulco debido a la revolu-
ción en el estado de Guerrero y ayuda enviada a los sublevados desde
Nueva Orleans; arresto del señor Salazar, comisionado mexicano para tra-
zar la línea divisoria con Estados Unidos; instrucciones de J. C. Dobbin,
secretario de Marina de Estados Unidos, al comodoro Charles S. McCauley,
jefe de la escuadra naval que se encuentra en el golfo de México; fondos
del Ministerio de Relaciones Exteriores en poder de Almonte; reclama-
ción por la declaración de insubsistencia por parte de las autoridades
norteamericanas sobre la concesión de tierras en California hecha a Agus-
tín de Iturbide; conferencias con el secretario de Estado; gestiones de
Almonte para la ampliación del plazo para el canje de ratificaciones del
Tratado de Neutralidad celebrado entre México y Estados Unidos; pro-
yecto de formación de la llamada República de la Sierra Madre y su proba-
ble anexión al vecino país del norte; nombramiento de Ramón F. Valdés
como cónsul general en Estados Unidos (reapertura de esta oficina) sien-

--- PÁGINA 99 ---
99
do exonerado poco después y nombrado Miguel Arrioja en sustitución;
plan para construir un ferrocarril que vaya de algún punto del Misisipi a
California; permanencia de Almonte en el cargo a petición del presiden-
te interino [Ignacio Comonfort]; presupuesto de sueldos de la legación;
renuncia al viceconsulado en Boston de Enrique Fallon; filibusteros texanos
en la frontera norte; adeudo de los tres millones de pesos restantes del
Tratado de La Mesilla [Tratado Gadsten] que aún no paga Estados Uni-
dos; temores de la prensa norteamericana ante un posible rompimiento
de relaciones entre su país e Inglaterra; nombramiento de Almonte como
ministro en Inglaterra, sustituyéndolo Manuel Robles Pezuela; noticias
de Nicaragua; recortes de periódicos. (Notas ordinarias de la 1 a la 220.)
Leg. 45, exp. 2, 8 f.
1855. Copias de los certificados expedidos por la legación sobre la firma de
William L. Marcy, secretario de Estado, de Juan [Hetz], cónsul general
de la Confederación Suiza, y de Agustín J. de Velasco, oficial de la lega-
ción, quien ha cumplido cabalmente con sus funciones.
Leg. 45, exp. 3, 76 f.
1855. Minutas de la correspondencia reservada de Juan N. Almonte a
Manuel Díez de Bonilla, ministro de Relaciones Exteriores. Índices de la
correspondencia. Caso Francisco de Arrangoiz: gestiones para que de-
vuelva el dinero que pertenece a México, lo cual no es sencillo en virtud
de que México no cuenta con un tratado de extradición con Estados
Unidos; demanda, fianza y proceso del mencionado; copia de las instruc-
ciones de Bonilla para que recibiera los siete millones de la indemniza-
ción norteamericana estipulada en el Tratado Gadsden; intenciones de
Arrangoiz de no regresar a México. Determinación del presidente de
Estados Unidos de relevar al ministro [James] Gadsden, en caso de que
el gobierno mexicano lo solicite; reclamación de Almonte por la ocupa-
ción de La Mesilla [Tratado Gadsten], a cargo del general Garland;
filibusteros en la frontera; oposición del periódico The National Intelligencer
a las ideas promovidas por otros diarios de anexar México a Estados Uni-
dos; adopción del Plan de Ayutla en la capital y nombramiento de Martín
Carrera como presidente interino; traducciones de artículos periodísti-
cos sobre el pago de los tres millones de dólares que adeuda el gobierno
norteamericano al mexicano derivado del Tratado de La Mesilla y autori-
zación a Almonte para que gestione el cobro del dinero; recortes de pe-
riódicos.

--- PÁGINA 100 ---
100
Leg. 45, exp. 4, 140 f.
1855. Correspondencia de William L. Marcy, secretario del Departamento
de Estado de Estados Unidos, dirigida a Juan N. Almonte. Invasiones y de-
predaciones de norteamericanos en territorio mexicano por la frontera
del Río Bravo y oficio del general Persifor F. Smith, al mando del departa-
mento de Texas; libranzas giradas por el gobierno mexicano contra el Tesoro
de Estados Unidos, a favor de los señores Howland y Aspinwall, de acuerdo
[con la indemnización derivada del Tratado de La Mesilla (Gasden)]; cere-
monial diplomático; ocupación del valle de La Mesilla por tropas de Estados
Unidos, encabezadas por el general Garland, e informe de [Jefferson] Davis,
secretario de Guerra; ratificación de la Convención celebrada con México
relativa a los derechos de los neutrales en el mar, verificada por el Senado
norteamericano; bloqueo del puerto de Acapulco por encontrarse en es-
tado de insurrección; análisis del secretario de Estado del Tratado de La
Mesilla [Tratado Gadsten]; exequátur expedidos a favor de Joaquín Casti-
llo y Cos como cónsul en Nueva York y de Ramón F. Valdés como cónsul
general en Estados Unidos; comisiones de límites; informe de J. C. Dobbin,
secretario de Marina, acerca de unos individuos que se dicen mexicanos y
que fueron rescatados en alta mar por la fragata de guerra de Estados
Unidos Cumberland; reconocimiento de Santiago Cancio Bello como vice-
cónsul interino en Boston. (Inglés y traducciones de las notas al español.)
Leg. 45, exp. 5, 85 f.
1855. Minutas de la correspondencia de Juan N. Almonte enviada a William
L. Marcy, secretario del Departamento de Estado de Estados Unidos.13 Re-
clamación del mexicano Eustaquio Álvarez por la pérdida de sus propieda-
des durante el bombardeo a Greytown; libranzas giradas por el gobierno
mexicano contra el Tesoro de Estados Unidos a favor de los señores Howland
y Aspinwall y Hargous [Brothers], según los términos pactados en el [Tratado
de La Mesilla (Tratado Gadsten)], celebrado el 30 de diciembre de 1853,
y gestiones para el pago de los tres millones de dólares restantes; ceremo-
nial diplomático; ocupación de La Mesilla por las tropas del general Garland
y protesta de Almonte; tratado México- Estados Unidos sobre los derechos
de los neutrales en el mar; dinero de la indemnización destinado a la Co-
misión Mexicana de Límites; bloqueo del puerto de Acapulco por haberse
sublevado; petición de Almonte, a nombre del gobierno mexicano, de que
[James] Gadsden sea relevado como ministro de Estados Unidos; supre-
sión del consulado general en Estados Unidos; reemplazo de José Salazar
13 Ibid.

--- PÁGINA 101 ---
101
Ylarregui, miembro de la Comisión Mexicana de Límites; tentativa de Car-
vajal y otros filibusteros de invadir nuevamente territorio mexicano; solici-
tud de exequátur para Ramón F. Valdés, nombrado cónsul general en el
vecino país del norte; mexicanos que naufragaron en la isla de Madra y
que fueron recogidos por la fragata de guerra Cumberland; mención del
informe del general Persifor F. Smith, comandante general del departa-
mento de Texas, relativo a las invasiones que han sufrido los estados mexi-
canos de la frontera norte por texanos al mando del capitán W. R. Henry;
renuncia de Enrique Fallon como vicecónsul en Boston, sustituyéndole
Santiago Cancio Bello; recortes de periódicos. (Notas de la 1 a la 35.)
Leg. 46, exp. 1, 13 f.
1855. Circulares y decretos enviados por Juan N. Almonte a los cónsules y
vicecónsules de México en Estados Unidos. Supresión del consulado gene-
ral; deuda interior de México; permiso para introducir madera en la villa
de Guadalupe de la Frontera, Tabasco; restablecimiento del consulado
general, ahora con residencia en Nueva Orleans, y a cargo de Ramón F.
Valdés; prohibición para introducir harina extranjera al departamento de
Yucatán.
Leg. 46, exp. 2, 104 f.
1855. Correspondencia de Rafael Rafael, cónsul general de México en
Estados Unidos, Basilio Arrillaga y Cuevas, vicecónsul, y Joaquín J. del Cas-
tillo y Cos, cónsul de México en Nueva York, con Juan N. Almonte.14 Fon-
dos entregados por Francisco de Arrangoiz; salida de Rafael a Europa para
cumplir la comisión [sobre emigración] que se le ha encomendado, que-
dando Arrillaga como vicecónsul interino; fallecimiento de Juan J. Herbst,
vicecónsul de México en Pittsburgh; nulidad de los contratos celebrados
por Rafael con el señor Smith para la compra de piezas de artillería; pasa-
porte concedido a José Garay; corrección de la numeración de la corres-
pondencia del consulado general; copia del informe del vicecónsul en
Brownsville, De Castillo y Cos, sobre los facciosos refugiados en la frontera
norte y que pretenden unirse a Carvajal; indulto general concedido por
Santa Anna a los revolucionarios del país; compañías de voluntarios organi-
zadas en Texas al servicio del gobierno norteamericano; disposición del
Ministerio de Hacienda para que los cónsules y vicecónsules verifiquen el
envío de libros para ser recibidos únicamente por el puerto de Veracruz;
14 Ibid.

--- PÁGINA 102 ---
102
bloqueo del puerto de Acapulco por haberse sublevado; expedición a Ni-
caragua promovida por el coronel Henry L. Kinney; supresión del consula-
do general y consulta de Arrillaga sobre lo que debe hacer con el archivo;
licencia concedida a Arrillaga, quien entrega el consulado a De Castillo y
Cos, nombrado cónsul; mención del decreto que autoriza la introducción
de maderas en la villa de Guadalupe de la Frontera, Tabasco; restableci-
miento del consulado general, ahora con residencia en Nueva Orleans,
siendo designado para su desempeño Ramón F. Valdés; privilegio concedi-
do a José Gener para la importación de 12,000 barriles de harina por los
puertos de Tampico, Matamoros y Tabasco. (Notas de la 1 a la 28, de la 1 a
la 17, de la 1 a la 13 y una reservada.)
Leg. 46, exp. 3, 147 f.
1854-1855. Correspondencia de Ramón F. Valdés, cónsul general de Méxi-
co en Estados Unidos, e Ignacio P. Oropesa, vicecónsul de México en Nue-
va Orleans, con Juan N. Almonte.15 Valdés acusa recibo de la patente y
exequátur; recibo de correspondencia; pasaporte concedido a José Garay;
pago de sueldos a Valdés; temores de invasiones piratas contra México y
rumores de una eventual expedición filibustera que se está organizando
en Brownsville; envío de pliegos al Ministerio de Relaciones Exteriores;
supresión del consulado general; autorización para introducir maderas en
[la villa de Guadalupe de la Frontera], departamento de Tabasco; men-
ción de la patente y exequátur que acreditan a Valdés como cónsul gene-
ral en Estados Unidos [reabriéndose el consulado a partir del 24 de agosto,
nota 30]; confusiones de Valdés ante la situación en la que quedará el
consulado con respecto al consulado general; entrega del consulado gene-
ral a Ignacio P. Oropesa, quien se seguirá desempeñando como vicecónsul
encargado del consulado general, en ausencia del nombrado Miguel Ma-
ría Arrioja; concesión otorgada a Gabor Naphegyi para que establezca el
alumbrado de gas en la ciudad de Veracruz; documentos extraviados por
el coronel Garza y Castro; incursiones del capitán J. H. Callahan en territo-
rio mexicano; dinero, retenido por Valdés, por concepto de la venta de la
fragata mexicana Guadalupe; pago de sueldos; orden de Almonte a Valdés,
en virtud de sus facultades como jefe de la legación en Washington, para
que entregue el archivo del consulado general y del particular a Ignacio P.
Oropesa, pues lo ha exonerado como cónsul general. (Notas de la 1 a
la 31, de la 1 a la 29, de la 1 a la 34 y dos reservadas sin numerar.)
15 Ibid.

--- PÁGINA 103 ---
103
Leg. 46, exp. 4, 11 f.
1855. Correspondencia de Santiago Cancio Bello, vicecónsul interino, y de
Henrique F. Fallon, vicecónsul de México en Boston, con Juan N. Almonte.16
Renuncia de Fallon, solicitud de Cancio para ocupar el viceconsulado en
propiedad y promesa de Almonte de someterlo a consideración del go-
bierno, en tanto, le expedirá un nombramiento provisional; certificado
expedido por Fallon, quien también fungía como cónsul de España, a fa-
vor de Cancio, en el que manifiesta la veracidad de ciertos documentos
que presentó; tarjeta de presentación de Cancio que lo acredita como ins-
tructor de español en la Universidad de Harvard. (Español e inglés.)
Leg. 46, exp. 5, 5 f.
1855. Correspondencia de C[arlos] L[eonardo] LeBarón, vicecónsul de
México en Mobila, enviada a Juan N. Almonte. Nombramiento de Ramón F.
Valdés como cónsul general en Estados Unidos; privilegio concedido a [José
Gener] para introducir 12,000 barriles de harina a México y prohibición de
la entrada de este mismo producto a Yucatán. (Notas de la 1 a la 4.)
Leg. 46, exp. 6, 2 f.
1855. Nota de Francisco Moreno, cónsul de México en Panzacola, a Juan
N. Almonte, acerca de la supresión del consulado general por orden del
presidente de la república.
Leg. 46, exp. 7, 2 f.
1855. Nota de H. de Saint Cyr, vicecónsul de México en Galveston, a Juan
N. Almonte, sobre la observancia del artículo sexto de la ley de 12 de fe-
brero de 1834 [referente al despacho de buques por los cónsules y
vicecónsules]. (Francés.)
Leg. 46, exp. 8, 7 f.
1855. Correspondencia de Félix Merino, vicecónsul de México en Filadelfia,
con Juan N. Almonte. Supresión del consulado general en Estados Unidos;
16 Ibid.

--- PÁGINA 104 ---
104
carta de Thomas L. Kane a Almonte, solicitando su ayuda para enviar una
misiva al general Antonio Gaona.
Leg. 46, exp. 9, 9 f.
1855. Correspondencia de José Antonio Pizarro, cónsul de México en
Baltimore, dirigida a Juan N. Almonte. Supresión del consulado general
de México en Estados Unidos por orden del presidente Santa Anna; comu-
nica que el decreto del gobierno mexicano favorable al comercio extranje-
ro se publicará en el [American & Commercial Advertiser], del que envía una
plana; privilegio concedido a José Gener para introducir 12,000 barriles
de harina a México; observancia del artículo sexto de la ley de 12 de febre-
ro de 1834 referente al despacho de buques por los cónsules y vicecónsules.
(Notas de la 1 a la 8.)
Leg. 46, exp. 10, 19 f.
1855. Correspondencia de Guadalupe Miranda, vicecónsul de México en
Franklin, Nuevo México, con Juan N. Almonte.17 Supresión del consulado
general de México en Estados Unidos, quedando los agentes consulares
bajo la directa inspección de la legación; orden para que se repita la publi-
cación del decreto de 2 de marzo que establece la clausura del puerto de
Acapulco al comercio extranjero debido a la revolución estallada en Gue-
rrero; informa que ningún mexicano ha acudido a registrarse, tal como
está prevenido; Comisión de Límites de Estados Unidos, a cargo del coro-
nel W. Emory, encargada de marcar la línea divisoria con México; partida
de filibusteros al mando de los mexicanos coronel Emilio Langberg y Beni-
to Ridells; licencia de Miranda. (Notas de Miranda de la 1 a la 9 y de Almonte
la 2, 6 y 8.)
Leg. 46, exp. 11, 115 f.
1855. Correspondencia ordinaria y reservada de Joaquín J. de Castillo y
[F.] Javier Erdozain, cónsules de México en Brownsville, con Juan N. Al-
monte.18 Índices de la correspondencia; entrega del consulado de De Cas-
tillo a Erdozain; supresión del consulado general de México en Estados
Unidos, a cargo de Rafael Rafael; clausura del puerto de Acapulco al co-
17 Ibid.
18 Ibid.

--- PÁGINA 105 ---
105
mercio extranjero en tanto no vuelva al orden; remisión del último núme-
ro del periódico El Rayo Federal, que se creía eran sus redactores [Melchor]
Ocampo y [Ponciano] Arriaga, lo cual es falso; recibo de correspondencia;
impreso titulado “Los millones de La Mesilla y sus misterios, en parte des-
cubiertos, por uno de los pro-hombres del gobierno actual de México”
(primer folleto), en cuya publicación, hecha en Nueva York por Francisco
de Arrangoiz, presume Erdozain, estuvieron implicados también Ocampo
y Arriaga; declaración del departamento de Tamaulipas en estado de sitio
por el general Adrián Woll, gobernador y comandante general; autoriza-
ción para introducir maderas en la villa de Guadalupe de la Frontera, de-
partamento de Tabasco; ejemplares del Noticioso del Bravo, que contiene
interesantes noticias sobre México, incluyendo un artículo llamado “Lo
que son los conservadores” y el segundo folleto de Arrangoiz en respuesta
a los cargos que le ha formulado el gobierno por los fondos que tomó de la
indemnización norteamericana por La Mesilla; manifestación de J. M. J.
Carvajal, contenida en el periódico bilingüe Bandera Americana; revolución
en Nuevo León y Tamaulipas; restablecimiento del consulado general, a
cargo de Ramón F. Valdés; nombramiento de Erdozain como cónsul en
Nueva Orleans y de Andrés Treviño en Brownsville, hechos por el presi-
dente interino [Martín Carrera]; manifiesto (impreso) de Santiago
Vidaurri; incursión de los capitanes texanos Callahan y W. Henry en terri-
torio mexicano con el pretexto de perseguir indios; Ocampo, presunto
redactor del Noticioso del Bravo; llegada del coronel Zetina a Brownsville,
quien prepara su regreso a México junto con los demás expulsados;
filibusteros norteamericanos en la frontera con México; noticias de que los
insurrectos Garza, [Guadalupe] García y Capistrán han cruzado hacia la
república con sus gavillas; juicio contra Carvajal y sus partidarios; ejemplar
impreso del convenio celebrado entre las brigadas de Garza y Castro; expe-
dición de filibusteros texanos en Piedras Negras, Coahuila. (Notas ordina-
rias del consulado de la 1 a la 28; reservadas de la 1 a la 25. Notas ordinarias
de Almonte de la 1 a la 21; reservadas de la 1 a la 8.)
Leg. 46, exp. 12, 25 f.
1855. Correspondencia de [Luis] Parres y Manuel María Canseco, minis-
tros de Hacienda y Crédito Público, enviada a Juan N. Almonte. Orden
para que pague, de los tres millones de la indemnización por La Mesilla,
cierta cantidad a Francisco de P. Layago y a José Salazar Ylarregui; pago
de sueldos al cónsul en Havre; fondos retenidos por Francisco de Arrangoiz
e instrucciones a Almonte para que proceda contra el infractor; permiso
concedido a José Gener para importar 12,000 barriles de harina por los
puertos de Tampico, Matamoros y Tabasco; gestiones para el pago del
resto de la indemnización norteamericana por La Mesilla. Decretos: otor-

--- PÁGINA 106 ---
106
gamiento a los acreedores de la deuda interior de 15 por ciento en bonos
de dicha deuda sobre los derechos del pago de importación que causen
los cargamentos que lleguen a la república; permiso para importar ma-
deras, tejas y ladrillos en la villa de Guadalupe de la Frontera, departa-
mento de Tabasco, por espacio de cinco años; concesión de la feria anual
a la ciudad de Santiago de Teapa, Tabasco, con duración de 15 días a
partir del 15 de julio de este año; exención del derecho de alcabala al
cacao producido en Tabasco.
Leg. 46, exp. 13, 11 f.
1853-1855. Correspondencia de Joaquín Velázquez de León y M[iguel]
Lerdo de Tejada, ministros de Fomento, Colonización, Industria y Comer-
cio, dirigida a Juan N. Almonte. Bases bajo las cuales podrá contratarse [la
construcción del ferrocarril] de Veracruz a un punto del Pacífico; envío
de pliegos; suspensión de cualquier medida relacionada con la coloniza-
ción extranjera en México; orden de pago a Joaquín de Castillo; instru-
mentos de agricultura enviados a México.
Leg. 46, exp. 14, 8 f.
1855. Correspondencia de Juan N. Almonte enviada a Joaquín Velázquez
de León, ministro de Fomento, Colonización, Industria y Comercio. Plie-
gos recibidos; pretensiones de algunas familias suizas de establecerse en
México, comunicadas por su cónsul en Detroit a Almonte.
Leg. 46, exp. 15, 35 f.
1855. Minutas de los oficios dirigidos por Juan N. Almonte, [Luis Parres y
Manuel M. Canseco], ministros de Hacienda y Crédito Público. Fondos
retenidos por Francisco de Arrangoiz [provenientes de la indemnización
por La Mesilla]; libranza girada a Luis Maneyro, cónsul de México en Havre;
negociación del gobierno mexicano con los señores Howland y Aspinwall,
con caución de los señores Jecker, Torre y Compañía, para que los prime-
ros se encarguen de recibir en Estados Unidos el millón y medio de pesos
que resta de la indemnización norteamericana [por La Mesilla]; marcha
de Rafael Rafael a Europa; dinero que debe pagar a Francisco de P. Layago;
ejemplar del arancel al comercio extranjero vigente en Estados Unidos;
libranzas a favor de los señores Hargous [Brothers], de Nueva York; supre-
sión del consulado general de México en Estados Unidos; autorización a
José Gener, como representante de J. N. Olcott, de importar por los puer-

--- PÁGINA 107 ---
107
tos de Tampico, Matamoros y Tabasco, 12,000 barriles de harina; prohibi-
ción para la introducción de harina en Yucatán.
Leg. 46, exp. 16, 24 f.
1855. Correspondencia de Juan N. Almonte, con [Santiago] Blanco e [Ig-
nacio] Comonfort, ministros de Guerra y Marina.19 Alusión a las disposicio-
nes que deben observar los buques que se encuentran al servicio de la
empresa del guano; marcha a Europa de Rafael Rafael; sistema para cebar
las armas de fuego, inventado por el doctor Maynard; propuesta del prusiano
Burhholz de ir a México para mostrar al gobierno sus inventos de artillería;
invención de un carro metálico para transportar por los ríos artillería y
municiones de guerra sin necesidad de lanchas: informe favorable de Fran-
cisco [Yérega], jefe de división de artillería comisionado en Estados Uni-
dos; estado deplorable del vapor Franklin, presuntamente comprado por
el gobierno mexicano; conferencia de Almonte con el secretario de Esta-
do sobre los asuntos de México; efectos de guerra remitidos por [Yérega]
a Veracruz; devolución de pasaporte al capitán Enrique [Mejía] para que
pueda regresar a la república; indemnización norteamericana por La Me-
silla; cambio de gobierno en México.
Leg. 46, exp. 17, 22 f.
1854-1855. Correspondencia diversa de Juan N. Almonte. Daños causados
por indios bárbaros de Estados Unidos en las propiedades de Agustín Farías
e Higinio de León, vecinos de Parras, Chihuahua, así como de la condesa
de San Pedro de Álamo, Felipe Flores y Jacobo Sánchez Navarro; peti-
ción de pensión formulada por Harriet D. P. Baker, tía del oficial William
F. Rigal, quien sirvió durante la Guerra de Independencia bajo las órdenes
del general Mina (incluye una carpeta de documentos); aviso de James G.
Berret, [jefe] de la Oficina Postal de Washington, a Almonte, en el que le
comunica que tiene una carta para él, por lo que deberá enviar a un agen-
te autorizado para que la recoja; recibo firmado por Geo[rge] L. Stevens
de una carta de Almonte y que le fue entregada por el vicecónsul en Nue-
va York; copia del pasaporte otorgado a José Garay en 1849; cancelación de
[privilegios] a dos firmas mercantiles de La Habana por haberse involucrado
en la revuelta de Yucatán.
19 Ibid.

--- PÁGINA 108 ---
108
Leg. 46, exp. 18, 5 f.
1855. Correspondencia de Juan N. Almonte con la Sociedad de Geogra-
fía y Estadística. Ignacio de Mora y Villamil, vicepresidente, recomienda
a Almonte que, dada la importancia de la carta general, el atlas y portulano
de la república que se encuentran resguardados en el consulado en Nue-
va York, y debido a que en dicho puerto la propensión a incendios es
continua, deposite los citados documentos en un banco a prueba de fue-
go hasta el momento en que puedan imprimirse; mención del envío de
la Gaceta de Geografía y de Comercio, que ha empezado a publicarse en Esta-
dos Unidos.
Leg. 46, exp. 19, 54 f.
1854-1855. Correspondencia oficial y particular de Juan N. Almonte con
diversas autoridades y personas. Philipp J. Feranz, cónsul de la Confede-
ración Suiza, informa a Almonte el interés de familias suizas de emigrar a
México; reclamación de Eustaquio Álvarez contra el gobierno norteame-
ricano; gastos de viaje de Juan Cervantes; comunicaciones con Antonio
Corona, gobernador y comandante general del departamento de Ve-
racruz, acerca del vencimiento de la licencia concedida al capitán de
infantería Enrique Mejía; supresión del consulado general; decreto que
autoriza la importación de maderas en la Villa de Guadalupe de la Fron-
tera, Tabasco; autorización de Peter G. Washington, secretario interino
del Tesoro de Estados Unidos, para que Almonte pueda introducir sus
efectos personales; deseos de J. R. Comte Lanckoronski, de la [Oficina
de Ingenieros Topográficos], de ingresar al servicio del gobierno mexi-
cano; petición de Isaac D. Boyce a Almonte para que le conceda una
entrevista; niños mexicanos cautivos por indios comanches, kikapúes y
otros, según noticia dada por John H. Strein; pagos a Pierre de Koster
para que continúe publicando artículos en Nueva York; contrato celebra-
do por el gobierno mexicano con los señores J. B. Moore y socios para la
construcción del ferrocarril que iría desde la frontera norte hasta cual-
quier punto del océano Pacífico, entre los puertos de Altata y Manzanillo,
y formación de la junta directiva de la llamada Compañía del Ferrocarril
del Río Grande Mexicano y del Pacífico, notificada por su secretario,
John L. Hayes; dificultades de W. Ropes [and Company] al despachar
diversas embarcaciones hacia Laguna de Términos, Yucatán. (Francés,
español e inglés.)

--- PÁGINA 109 ---
109
Leg. 46, exp. 20, 17 f.
1855. Correspondencia de Juan N. Almonte con personal de la legación.20
Agustín P. de Velasco solicita licencia debido a su deteriorado estado de
salud; Luis G. de Vidal remite a Almonte la caja que contiene las ratifica-
ciones del tratado celebrado por México con Estados Unidos para perpe-
tuar los derechos de los neutrales, con el fin de que proceda a su canje;
exoneración de Vidal del cargo de enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario; sueldos de Ángel de Iturbide.
Leg. 46, exp. 21, 10 f.
1855. Correspondencia de L. Hodge, Howland y Aspinwall, P. A. y L. E.
Hargous, con Juan N. Almonte,21 relativa a la negociación de parte de los
tres millones restantes de la indemnización norteamericana por La Mesilla.
Leg. 46, exp. 22, 78 f.
1854-1856. Correspondencia oficial y particular recibida y despachada de
Juan N. Almonte relacionada con el juicio promovido por el gobierno
mexicano contra Francisco de Arrangoiz, ex cónsul general en Estados
Unidos, por haberse apropiado dinero de la indemnización por La Mesilla.
Traslado del consulado general, de Nueva Orleans a Nueva York; orden a
Almonte para que no entregue la legación a Arrangoiz; afirmación del
inculpado de tener en su poder sólo 7,185.84 pesos; abogados: Daniel Lord
por el gobierno de México y Bartolomé Blanco y Ramón Palanca como
defensores de Arrangoiz; copias de los documentos de la Corte Superior
de la ciudad y condado de Nueva York referentes al proceso; ejemplar del
Diario Oficial que reproduce la demanda interpuesta por el procurador
general de México contra el citado por los 68,390.57 pesos que se adjudi-
có. (Español e inglés.)
Leg. 47, exp. 1, 29 f.
1856. Circulares de Juan N. Almonte enviadas a los cónsules y vicecónsules
notificándoles que, en virtud de la supresión del consulado general con
residencia en Nueva Orleans, deberán dirigir a la legación en Washington
20 Ibid.
21 Ibid.

--- PÁGINA 110 ---
110
las comunicaciones que acostumbraban remitir a dicha oficina, así como
les informa la entrada en vigor de la ordenanza general de aduanas. Co-
rrespondencia ordinaria y reservada de Almonte con Joaquín J. de Castillo
y [José María] Durán, cónsules, y F. de P. Castro, encargado del consulado
en Nueva York: remisión de un pliego para Luis Vidal y Rivas; recepción de
Manuel Robles Pezuela como enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos; restablecimiento del consulado
general, siendo nombrado para su desempeño el jefe de escuadra gradua-
do Francisco Reibaud; consulta del ex coronel Luis G. Osollo sobre su si-
tuación, ya que participó en el Plan de Zacapoaxtla y pretende regresar al
país; salida hacia Tampico de las goletas norteamericanas Wardaine y Mary
Niles con armamento (pistolas Colt, rifles, fornituras, espadas, etc.), desti-
nados a Gregorio Cortina; envío a Veracruz de barómetros que estaban en
poder de James Green; remisión de la carta y el portulano de la república;
compra de la barca de Estados Unidos Indian Summer por Enrique Zavala,
quien pretende enviarla a Mazatlán con el nombre de Rosita; refuerzos
que se intenta enviar a Walker en Nicaragua, a bordo del vapor Orizaba.
(Notas ordinarias de la 1 a la 18. Una reservada.)
Leg. 47, exp. 2, 6 f.
1856. Correspondencia de Santiago Cancio Bello, vicecónsul de México
en Boston, enviada a Juan N. Almonte y Manuel Robles Pezuela, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Uni-
dos. Acusa recibo del oficio en el que se aprueba su nombramiento como
vicecónsul; recepción de Robles; despacho hacia Laguna de Términos de
la barca sarda S. Michele. (En la última nota se lee en el membrete “consu-
lado…)
Leg. 47, exp. 3, 3 f.
1856. Nota de Francisco Moreno, vicecónsul de México en Panzacola, a
Manuel Robles Pezuela, en la que acusa recibo de circulares enviadas por
el gobierno, faltando un ejemplar de la ordenanza [general de aduanas].
Leg. 47, exp. 4, 4 f.
1856. Correspondencia de Carlos [Leonardo] LeBarón, vicecónsul de
México en Mobila, enviada a Ángel de Iturbide [encargado de Negocios
ad interim], y a Manuel Robles Pezuela. Acusa recibo del decreto de 1 de
febrero relativo a la ordenanza de aduanas, así como de las circulares en las

--- PÁGINA 111 ---
111
que se le comunica la recepción de Robles y el nombramiento de Francis-
co Reibaud como cónsul general en Estados Unidos con residencia en Nueva
Orleans. (Notas de la 1 a la 3.)
Leg. 47, exp. 5, 2 f.
1856. Nota de H. de Saint Cyr, vicecónsul de México en Galveston, a Ma-
nuel Robles Pezuela, en la que acusa recibo de las circulares en las que le
comunica su recepción oficial y el nombramiento de Francisco Reibaud
como cónsul general en Estados Unidos con residencia en Nueva Orleans.
Leg. 47, exp. 6, 10 f.
1856. Correspondencia oficial y particular de José Antonio Pizarro, vice-
cónsul de México en Baltimore, dirigida a Ángel de Iturbide, encargado
de Negocios ad interim, y a Manuel Robles Pezuela. Nombramiento de De
Iturbide con el mencionado cargo; supresión del consulado general; men-
ción de la ordenanza general de aduanas marítimas fronterizas; recepción
de Robles; reapertura del consulado general, siendo designado para su
desempeño Francisco Reibaud; domicilio del viceconsulado; despacho de
las fragatas mercantes norteamericanas John A. Parks y Peerless con destino a
Acapulco, cargadas de carbón mineral; necesidad de que el gobierno mexi-
cano declare como su propiedad todo el guano que se encuentre en su
territorio.
Leg. 47, exp. 7, 5 f.
1856. Correspondencia de Félix Merino, vicecónsul de México en Filadelfia,
enviada a Ángel de Iturbide, encargado de Negocios ad interim, y a Manuel
Robles Pezuela. Dificultades con la prensa que imprime el sello del vice-
consulado; nombramientos de Robles Pezuela como enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario y de Francisco Reibaud como cónsul gene-
ral en Estados Unidos; domicilio del viceconsulado y particular de Merino;
mención de la ordenanza general de aduanas.
Leg. 47, exp. 8, 17 f.
1856. Correspondencia de Guadalupe Miranda, vicecónsul de México en
Franklin, [Nuevo México], enviada a Ángel de Iturbide, encargado de Ne-
gocios ad interim, y a Manuel Robles Pezuela. Restablecimiento del consula-

--- PÁGINA 112 ---
112
do general, siendo nombrado Ramón F. Valdés como cónsul en propie-
dad; privilegio concedido a José Gener para introducir 12,000 barriles de
harina en la república y prohibición de entrada a Yucatán de dicho insumo;
ordenanza general de aduanas marítimas; designación del jefe de escua-
dra Francisco Reibaud como cónsul general en Estados Unidos con resi-
dencia en Nueva Orleans; salida del fuerte de Santa Bárbara de cuatro o
cinco compañías de infantería y rifleros hacia [Tucson], antes Presidio de
la Frontera, Sonora, con el fin de establecer un fuerte. (Notas de la 1 a
la 10 y la 1 y 2.)
Leg. 47, exp. 9, 175 f.
1856. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio Próspero Oropesa,
vicecónsul de México en Nueva Orleans y encargado del consulado ge-
neral, y Francisco Reibaud, cónsul general en Estados Unidos con resi-
dencia en la misma ciudad, con Juan N. Almonte y Manuel Robles Pezuela,
ministros, y Ángel de Iturbide, encargado de Negocios ad interim. Pliegos
para el Ministerio de Relaciones Exteriores; mensaje del gobernador de
Texas, dirigido a la legislatura de su estado, reproducido en Civilian and
Gazette Extra; supresión del consulado general, quedando el archivo bajo
el cuidado de Oropesa; presentación del encargado de Negocios interi-
no; carta de Oropesa a Robles en la que explica el funcionamiento de los
consulados generales de otros países en Estados Unidos, así como la in-
utilidad de que México tenga una oficina de este tipo, ya que se corre el
riesgo de designar a personas como Francisco de Arrangoiz; nombramiento
de Francisco Reibaud como cónsul general, quien recibe el archivo de
manos de Oropesa. Expedición filibustera de William Walker a Nicara-
gua: salida de la barca norteamericana Mina Sheffer con municiones y
hombres de refuerzo; reunión de filibusteros en Nueva Orleans para auxi-
liarlo; gestiones como gobernador del país centroamericano; designación
de Fermín Ferrer como ministro plenipotenciario ante el gabinete de
Washington; partida de cuatro compañías al mando del coronel
Lockdrige. Marcha hacia Coahuila del general Langberg, al mando de
4,000 hombres, debido a la negativa de [Santiago] Vidaurri de desarmar
a las milicias locales; emolumentos de los consulados mexicanos en Esta-
dos Unidos; solicitud de irlandeses católicos para emigrar a México; nau-
fragio del vapor Nautilus, que llevaba entre su cargamento la correspon-
dencia de la frontera del norte; fallecimiento de Luis de la Rosa, ministro
de Relaciones Exteriores, siendo sustituido por Juan Antonio de la Fuen-
te; datos referentes al nombramiento, patente y exequátur solicitados
por el cónsul en Brownsville, quien hace una pequeña historia de esta
oficina; condena de azotes impuesta al mexicano Jesús Quintana en
Brownsville; acuses de recibo de comunicaciones; situación de los esta-

--- PÁGINA 113 ---
113
dos del norte de México; salida de 80 hombres al mando del coronel S.
W. Pratt hacia Minatitlán, a bordo de la goleta norteamericana Cecil, con
víveres y ladrillos destinados a la Compañía de Tehuantepec; llegada a
Nueva Orleans de los expulsados reverendo padre Zubeldía y del coro-
nel Daza y Argüelles; incidente por los cañonazos dado por el vapor mexi-
cano Demócrata al norteamericano Major Barbour en Coatzacoalcos; im-
preso del Tratado de Paz entre el Supremo Gobierno y los pronunciados
en Nuevo León, firmado por Santiago Vidaurri, jefe de los rebeldes, y el
general Vicente Rosas Landa, jefe de las fuerzas del gobierno; pronun-
ciamiento de la guarnición del puerto de Tampico; fin de la revuelta en
Puebla; índices de la correspondencia recibida de la legación.
Leg. 47, exp. 10, 41 f.
1856-1858. Correspondencia ordinaria y reservada de F. Javier Erdozain y
Francisco B. Arzamendi, cónsules de México en Brownsville, con Juan N.
Almonte y Manuel Robles Pezuela. Acuses de recibo de comunicaciones;
por disposición del Ministerio de Relaciones Exteriores, queda sin efecto
el nombramiento de Erdozain como cónsul en Nueva Orleans; presenta-
ción de Ángel de Iturbide como encargado de Negocios interino, quien se
desempeñaba como secretario de la legación; supresión del consulado
general y posterior reapertura con el jefe de escuadra graduado Francisco
Reibaud al frente; designación de Robles como enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario; ordenanza general de aduanas; movimientos en
esta ciudad de Joseph Moses, partidario de los republicanos de la Sierra
Madre; reclamación que pretende entablar el comerciante norteamerica-
no Santiago Langstroth por daños sufridos durante la revolución en Ta-
maulipas en 1855; revuelta en Tamaulipas y Nuevo León; toma de Tampico
por los constitucionalistas; victoria del general Miramón sobre Vidaurri en
el pueblo de [Ahululco]; imposición del segundo préstamo forzoso a ciu-
dadanos de Monterrey; nombramiento de F. S. McMicken como cónsul de
Estados Unidos en Acapulco.
Leg. 47, exp. 11, 35 f.
1851-[1856]. Documentos sin autor ni destinatario. Traslado de familias
mexicanas de Nuevo México, conforme al Tratado de Guadalupe [Hidal-
go]; abusos cometidos por norteamericanos en las villas del Paso y Mier;
ocupación, a nombre de Estados Unidos, de Isleta Socorro y San Elezeario,
Chihuahua; infracción del armisticio en Sonora; conducta de los estado-
unidenses en la Alta California; reclamaciones de Cayetano Viglieti y algu-
nas otras no iniciadas; gestiones para la devolución de los planos del des-

--- PÁGINA 114 ---
114
agüe de Huehuetoca y otros trabajos científicos del general José Rincón,
que llevaron consigo las tropas de Estados Unidos durante la guerra con
México; pila bautismal e imágenes pertenecientes a iglesias mexicanas ven-
didas en Nueva York; conducta inadecuada de Juan Parrot, cónsul de Esta-
dos Unidos en Mazatlán, al poner a bordo de una fragata a su compatriota
R. B. Wethers; extradición de desertores norteamericanos en San Fernan-
do de Rosas. Formularios: copia [certificada] del nombramiento otorgado
por Juan N. Almonte a Ignacio Próspero Oropesa como vicecónsul interi-
no en Nueva Orleans; nota de Thomas Corwin a Luis de la Rosa, en la que
solicita una carta [de presentación] para Jorge W. Slocum, ya sea dirigida
al presidente Arista o al ministro de Hacienda, ya que el mencionado irá a
México con el fin de investigar la responsabilidad de los señores H. L.
Hargous y compañía [Hargous Brothers] del dinero que han recibido del
gobierno mexicano y que era propiedad del referido Slocum.
Leg. 47, exp. 12, 21 f.
1856. Correspondencia de Manuel Payno y José María Urquidi, ministros
de Hacienda, con Juan N. Almonte y Manuel Robles Pezuela. Instruccio-
nes a Almonte para que gestione el pago de las libranzas giradas al gobier-
no norteamericano, ya que, para la seguridad del monto de dichas libran-
zas se hipotecaron las existencias de tabaco correspondientes al erario;
remisión de un ejemplar de la ordenanza general de aduanas y de las acla-
raciones hechas a la misma; Jecker, Torre y Compañía, representantes y
apoderados de Howland y Aspinwall.
Leg. 47, exp. 13, 2 f.
1856. Oficio del capitán Enrique A. Mejía a Manuel Robles Pezuela, en el
que le transcribe la comunicación que el ministro de Guerra envió al de
Relaciones por medio de la cual solicita dé instrucciones a Robles para que
Mejía pueda examinar el nuevo armamento que se está usando en Estados
Unidos.
Leg. 47, exp. 14, 12 f.
1856. Correspondencia del jefe de división de artillería, Francisco [Yérega],
Manuel María de Sandoval y Soto, ministro de Guerra, y de Ignacio Mora y
Villamil, titular de la Dirección General de Ingenieros, enviada a Manuel
Robles Pezuela, referente a la comisión del primero en Estados Unidos
con el fin de comprar material de guerra.

--- PÁGINA 115 ---
115
Leg. 47, exp. 15, 2 f.
1856. Carta de Ignacio A. Terán al ministro Manuel Robles Pezuela, como
apoderado de varios mexicanos que han sufrido perjuicios causados por
indios residentes en Estados Unidos.
Leg. 47, exp. 16, 6 f.
1856. Copia de la nota enviada por C. Cushing, procurador general
de Estados Unidos, a Cavalcante d’Albuquerque, enviado del empera-
dor de Brasil, relativa a la intervención que las leyes norteamericanas
conceden a los cónsules extranjeros en ciertas ocasiones. (Inglés y es-
pañol.)
Leg. 47, exp. 17, 7 f.
1856. Correspondencia reservada y particular de Dámaso Martínez envia-
da a Manuel Robles Pezuela. Comunica que el ministro de Hacienda lo ha
comisionado para que impida que se lleve a efecto el contrato celebrado
por Santiago Vidaurri, gobernador y comandante general del estado de
Nuevo León, con los comerciantes Antonio Garza Chapa y Juan Claussen
Rivero y Llano, relativo a [la compra] y traslado de armamento a dicho
estado.
Leg. 47, exp. 18, 2 f.
1856. Oficio de Manuel Zamora, gobernador de Veracruz, a Manuel Ro-
bles Pezuela, en el que acusa recibo del enviado por Robles por medio del
cual recomienda proporcione todos los conocimientos que requiera el ba-
rón de Müller para el estudio que se propone hacer sobre las mareas en
este y otros puertos mexicanos.
Leg. 47, exp. 19, 4 f.
1856. Oficio de Gabor Naphegyi, agente principal de México para esta-
blecer agencias de emigración en Estados Unidos, enviados a Manuel
Robles Pezuela, en los que le informa haber designado a Eduardo C.
Delavan y a los señores Manill y Jacques como agentes de colonización en
Nueva York.

--- PÁGINA 116 ---
116
Leg. 47, exp. 20, 30 f.
1853. Recortes de periódicos sobre la cuestión de límites fronterizos entre
México y Estados Unidos y el valle de La Mesilla. Traducción del discurso
pronunciado por [J.] Bartlett, comisionado norteamericano de límites, ante
la Sociedad Geográfica de Nueva York, hecha por Francisco de Arrangoiz,
cónsul general de México en Estados Unidos.
Leg. 47, exp. 21, 59 f.
1856-1857. Correspondencia general recibida en la legación. Índice de la
correspondencia; fallo de la Corte Superior en el juicio promovido contra
Francisco de Arrangoiz y Berzábal y gestiones de Daniel Lord como aboga-
do del gobierno mexicano; Rafael Rafael manifiesta no poseer fondos del
gobierno mexicano; llegada a Washington del comisionado mexicano de
límites, general Salazar Ylarregui; Instituto Smithsoniano de Washington;
reclamación de Atanasio de la Cerda, capitán del Ejército mexicano du-
rante la revolución texana, interpuesta por el doctor Charles F. Rainer;
recompensa pedida por A. L. Folsom para recuperar 50,000 pesos que
fueron robados de una iglesia en Saltillo cuando la guerra con Estados
Unidos; reclamación contra el gobierno mexicano por la Mina del Pedre-
gal, interpuesta por Jonas Levy; petición de Humphrey Marshall, miembro
de la Cámara de Representantes por el estado de Kentucky, para que le
sean facilitadas las leyes de naturalización vigentes en México; minuta de la
carta enviada a Bernardo Couto, secretario de la Academia Nacional de
San Carlos; reclamación de L. F. Tasistro.
Leg. 47, exp. 22, 7 f.
1856. Reclamación de José María Castañón Aguirre, presentada por los
señores Aguirre y Gálvez a Juan N. Almonte, por el dinero que facilitó a la
tripulación de la fragata norteamericana Water Witch que naufragó en el
puerto de Ypala.
Leg. 47, exp. 23, 24 f.
1855-1856. Correspondencia de John N. Olcott, Birckhead and Brother,
Hargous Brothers, Howland y Aspinwall, con Juan N. Almonte y Ángel de
Iturbide. Retraso de la salida de Baltimore del vapor Benjamin Franklin rumbo
a Veracruz, cargado con armamento y víveres; memorándum de los efec-
tos de guerra embarcados en el buque Thomas Swan y recibo de [la compa-

--- PÁGINA 117 ---
117
ñía] Cromwell’s Baltimore Steam Ship Line en el que consta el buen esta-
do del cargamento. (Inglés y español.)
Leg. 47, exp. 24, 4 f.
1856. Correspondencia del cirujano general Thomas Lawson con Ángel
de Iturbide, encargado de Negocios, relativas a los estudios meteorológi-
cos que ha realizado el primero. (Inglés.)
Leg. 47, exp. 25, 29 f.
1856. Circulares y decretos de los ministerios de Gobernación, Justicia,
Negocios Eclesiásticos e Instrucción Pública; Guerra; Colonización, Indus-
tria y Comercio, y de Hacienda y Crédito Público [enviados a la legación].
Estallamiento de tres movimientos revolucionarios: uno en Oaxaca, el de
Francisco Güitián y el de José López Uraga; defección del general Severo
Castillo, quien se ha adherido al Plan de Zacapoaxtla, proclamando presi-
dente de la república a Antonio Haro y Tamariz; sucesos políticos; juicio
contra Antonio López de Santa Anna y demás miembros del que fue su
gabinete; amnistía a ciertos revolucionarios; establecimiento de colonias
en Nuevo León y Veracruz; desamortización de bienes raíces de corpora-
ciones civiles y eclesiásticas.
Leg. 48, exp. 1, 180 f.
1856. Correspondencia ordinaria de Juan N. Almonte, Ángel de Iturbide y
Manuel Robles Pezuela enviada a Luis de la Rosa, Juan Antonio de la Fuen-
te y Miguel Lerdo de Tejada, ministros de Relaciones Exteriores. Índices
de la correspondencia; remisión del mensaje del presidente de Estados
Unidos (Franklin Pierce) y de la memoria del ministro del Interior (Robert
McClelland); recibo de correspondencia; estado del proceso contra
Arrangoiz; sueldos de la legación; invasión filibustera a Nicaragua; arma-
mento embarcado en el vapor Benjamin Franklin; regreso de Almonte a
México; indiferencia del gabinete de Washington ante la última invasión
norteamericana a Piedras Negras; gestiones para el cobro de los tres millo-
nes de pesos restantes de la indemnización por La Mesilla; acreditación de
Ángel de Iturbide como encargado de Negocios interino; fondos reteni-
dos por Rafael Rafael; próximas elecciones presidenciales en Estados Uni-
dos; cuestión de Tehuantepec; correspondencia publicada por The Daily
Union referente al conflicto suscitado entre Estados Unidos y Gran Bretaña
por el reclutamiento que se está efectuando en aquéllos de hombres para

--- PÁGINA 118 ---
118
el Ejército de Su Majestad Británica; detalles sobre el suicidio y efectos
personales del oficial mexicano Luis Grosso, de 33 años de edad, publica-
dos por la prensa norteamericana; rumores acerca de una expedición de
californianos a Tabasco y Chiapas; declaración de guerra entre Costa Rica y
el filibustero Walker; desaprobación del gobierno mexicano del nombra-
miento de Ignacio Urrutia como oficial de la legación; presentación de
cartas credenciales de Robles; designación de Joaquín J. de Castillo como
secretario de la legación; nombramiento del teniente coronel José María
Durán como cónsul en Nueva York; cartas de George L. Stevens en las que
solicita una pensión; armamento enviado a Gregorio Cortina; católicos ir-
landeses que desean emigrar a México; informe de Robles sobre las obser-
vaciones del vicecónsul en Nueva Orleans acerca del funcionamiento de
los cónsules generales de otros países en Estados Unidos; probable elec-
ción de James Buchanan como presidente norteamericano. (Notas ordi-
narias de la 1 a la 48 y de la 1 a la 131, algunas faltantes.)
Leg. 48, exp. 2, 91 f.
1856. Correspondencia reservada de Juan N. Almonte, Ángel de Iturbide
y Manuel Robles Pezuela enviada a Luis de la Rosa, Juan Antonio de la
Fuente y Miguel Lerdo de Tejada, ministros de Relaciones Exteriores.
Índices de la correspondencia; gestiones para efectuar el cobro de los
tres millones restantes de la indemnización por La Mesilla; expedición
filibustera de William Walker contra Nicaragua; insistencia del gobierno
mexicano en que [James] Gadsden sea relevado como ministro de Estados
Unidos en México; depredaciones de indios bárbaros norteamericanos en
la frontera con México; armamento comprado por los gobiernos de Nuevo
León y Tamaulipas; Compañía de Tehuantepec [Sloo]; Comisión Mexica-
na de Límites; protesta de los gobiernos de la Nueva Granada y Perú por el
reconocimiento de Washington al régimen establecido en Nicaragua con
el apoyo de los filibusteros; propuesta del gabinete belga para explotar
guano en México, encargándose de su transportación; proyecto de coali-
ción de las repúblicas sudamericanas; mala voluntad hacia México expre-
sada por el presidente de Estados Unidos en su mensaje al Congreso; ga-
rantía de neutralidad dada por Gran Bretaña a la vía de comunicación
interoceánica que se construirá en Honduras; recortes de periódicos. (No-
tas reservadas de la 1 a la 4 y de la 1 a la 54, algunas faltantes.)
Leg. 48, exp. 3, 93 f.
1856. Reseñas políticas enviadas por Manuel Robles Pezuela a Luis de la
Rosa, ministro de Relaciones Exteriores. Expedición filibustera de William

--- PÁGINA 119 ---
119
Walker a Nicaragua; guerra entre Costa Rica y Nicaragua; elecciones presi-
denciales en Estados Unidos; esclavitud en los estados sureños.
Leg. 48, exp. 4, 4 f.
1856. Correspondencia de William L. Marcy, secretario del Departamento
de Estado, con Juan N. Almonte, Ángel de Iturbide y Manuel Robles Pe-
zuela.22 Pago de los tres millones restantes de la indemnización por La
Mesilla; incursión en territorio mexicano de una partida de rifleros norte-
americanos (rangers) comandados por el capitán Callahan, pretextando la
persecución de un grupo de indios lipanes; nombramientos de los cónsu-
les en Nueva York y San Francisco; pasajeros norteamericanos presos en
[Azcapotzalco] y que llegaron a México vía Acapulco, acusados de estar
coludidos con el aventurero Zerman; reclamaciones de mexicanos contra
el gobierno de Estados Unidos, originadas por las depredaciones de indios
bárbaros en la frontera y por la falta de cumplimiento del artículo 11 del
Tratado de Guadalupe [Hidalgo]; ejemplar de la Declaración sobre dere-
cho marítimo, suscrita en París por los plenipotenciarios de Gran Bretaña,
Austria, Francia, Prusia, Rusia, Cerdeña y Turquía; traducciones de algu-
nas notas del secretario de Estado; ejemplar impreso del mensaje del go-
bernador de Texas [E.] M. Pease, pronunciado ante la VI Legislatura de su
estado en 1855; dinero facilitado por José María Castaños Aguirre para la
manutención del capitán y tripulación de la fragata norteamericana Water
Witch, que naufragó en el puerto de Ypala; supresión del consulado gene-
ral; copias de la nota de Luis de la Rosa, ministro de Relaciones Exteriores,
y de la carta credencial otorgada por Juan Álvarez, presidente interino,
nombrando a Robles Pezuela como enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario; petición del gobierno mexicano para que sea relevado James
Gadsden; efectos personales de Robles Pezuela; miembros de la Comisión
Mexicana de Límites; extranjeros establecidos en la Isla de Natividad, Baja
California, que explotan guano sin autorización del gobierno; recortes de
periódicos.
Leg. 49, exp. 1, 366 f.
1857. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel Robles Pezuela
enviada a Luis de la Rosa, ministro de Relaciones Exteriores. Índices de la
correspondencia; tratados de extradición celebrados por Estados Unidos
con Austria y el reino de las dos Sicilias; reclamación del norteamericano
Dionisio Meade contra el gobierno mexicano por el dinero que se le debe
22 Ibid.

--- PÁGINA 120 ---
120
por las colonias militares de oriente; recibo de correspondencia; conflicto
con España por el asesinato de súbditos ibéricos en la hacienda de San
Vicente; fondos retenidos por el ex cónsul general Rafael Rafael; juicio
contra Francisco de Arrangoiz; ascenso a la presidencia de Estados Unidos
de James Buchanan y designación de su gabinete; juicio contra el filibuste-
ro Zerman; Tratado Postal entre Estados Unidos y Francia; restablecimien-
to de la línea de vapores que va de Nueva Orleans a Veracruz; expedición
filibustera de estadounidenses en Sonora; mención del Tratado de [Amis-
tad,] Navegación y Comercio celebrado por México con las ciudades
hanseáticas; solicitud de P. A. Herran, ministro de la Nueva Granada en
Estados Unidos, para que Robles le facilite copia del contrato de cesión
hecha por el general Comonfort a los señores Martínez del Río hermanos
contra los estados de la antigua Colombia; sueldos de la legación; irregula-
ridades en el enganche de marineros por buques mercantes de Estados
Unidos; abuso del norteamericano Santiago Pagoffin al desviar el curso del
Río Bravo en la villa del Paso; Comisión Mexicana de Límites; ofrecimiento
de [Jean Alexis de] Gabriac, ministro de Francia en México, como media-
dor en el conflicto de la república con España; abusos cometidos contra
mexicanos en Texas; propuesta de Julius Samson de llevar 10,000 colonos
alemanes a México; carta del general Winfield Scott al general Pillow, re-
producida en un periódico, referente a los gastos secretos durante la gue-
rra con México; viaje de Antonio Escandón a Estados Unidos con el fin de
contratar ingenieros para construir el ferrocarril de Veracruz a la ciudad
de México; artículo de [The New York Herald] titulado “Nuestras relaciones
con México”; designación de Gregorio Barandiarán como secretario de la
legación; comentarios al Tratado Dallas-Clarendon (Estados Unidos-Ingla-
terra); Tratado Postal celebrado entre México y Estados Unidos; política
exterior norteamericana; pretensiones del gabinete de Washington para
celebrar un tratado con México sobre Tehuantepec; reseñas políticas; co-
pia del Tratado de Amistad, Comercio y Navegación firmado por Estados
Unidos y Nicaragua; recortes de periódicos. (Notas ordinarias de la 1 a la
156. Reservadas de la 1 a la 53.)
Leg. 49, exp. 2, 132 f.
1857. Reseñas políticas enviadas por Manuel Robles Pezuela a Luis de la
Rosa, ministro de Relaciones Exteriores. Sesiones del Congreso norteame-
ricano; expedición filibustera en Nicaragua; noticias de Europa y China;
elección de James Buchanan como presidente de Estados Unidos; esclavi-
tud en los estados del norte de la Unión, particularmente en Kansas; rebe-
lión de los mormones en Nueva York; rompimiento de relaciones diplomá-
ticas entre México y España; reproducción de la carta enviada por el general
Winfield Scott al general Pillow, quien estuvo al mando de voluntarios du-

--- PÁGINA 121 ---
121
rante la guerra con México; crisis financiera en Estados Unidos y sus reper-
cusiones en Europa; comentarios de la prensa norteamericana sobre el
Tratado Dallas-Clarendon; regreso a Estados Unidos de Caleb Cushing;
relaciones de Estados Unidos con México, siendo John Forsyth el repre-
sentante del vecino país del norte en la república; el Destino Manifiesto y
su afinidad con la idea de expansión de la Unión hacia México y Cuba;
recortes de periódicos. (Reseñas de la 1 a la 22.)
Leg. 50, exp. 1, 171 f.
1851-1858. Correspondencia oficial y particular recibida y despachada por
la legación con diversas autoridades y personas. Oficio de Agapito García,
gobernador del estado de Nuevo León, enviado a Luis de la Rosa referente
a la falta de cumplimiento por parte del gobierno de Estados Unidos del
artículo 11 del Tratado de Guadalupe [Hidalgo]; suspensión del juicio
contra Francisco de Arrangoiz; agentes de colonización nombrados en Es-
tados Unidos, entre ellos Gabor Naphegyi; John L. Hayes, secretario de la
Compañía del Camino de Fierro Mexicano de Río Grande; informe sobre
islas y lugares de México en los que se encuentra guano; Manuel R.
Veramendi, general graduado y coronel retirado del Ejército permanen-
te, expone el problema generado por los gastos secretos de guerra eroga-
dos por el general Winfield Scott durante la ocupación de la ciudad de
México en 1847 (remite ejemplar del periódico El Estandarte Nacional);
Comisión Mexicana de Límites; dos ejemplares impresos del Ministerio de
Fomento por el que se adopta en México el sistema métrico decimal fran-
cés; escrito titulado “Apuntamientos sobre el tránsito interoceánico por los
Istmos Hispano Americanos”; tres ejemplares del Reglamento para la comu-
nicación por la vía interoceánica de Tehuantepec; intenciones de la American
Geographical and Statistical Society de incluir como miembros a los minis-
tros extranjeros residentes en Washington; documentos de la United States
Coast Survey Office, siendo su superintendente A. D. Bache; sistema de
pesos y medidas en Estados Unidos; efectos personales de Manuel Robles
Pezuela introducidos por el puerto de Charleston; solicitudes para ingre-
sar al Ejército mexicano; lista cronológica de la documentación sobre la
historia de Estados Unidos, desde 1789, contenida en 1,100 volúmenes.
(Español, inglés y francés.)
Leg. 50, exp. 2, 22 f.
1857. Correspondencia de J. M. Durán, cónsul de México en Nueva York,
con Manuel Robles Pezuela. Pasavante (sic) provisional otorgado a la barca
mexicana Rosita, anteriormente norteamericana llamada Indian Summer;

--- PÁGINA 122 ---
122
comunicaciones entregadas al abogado Daniel Lord; estado general de los
buques despachados por esta oficina en 1856; privilegio concedido a D. A.
Ramsey para construir un ferrocarril en territorio mexicano; sueldos del
cónsul; búsqueda del mexicano Severo Lugo, que fue vendido como escla-
vo en el estado de Misisipi.
Leg. 50, exp. 3, 34 f.
1857-1858. Correspondencia ordinaria, reservada y particular de Francis-
co Reibaud, cónsul general de México en Estados Unidos con residencia
en Nueva Orleans, con Manuel Robles Pezuela. Noticias de México publi-
cadas por el Picayune; recibo de correspondencia y pliegos para el Ministerio
de Relaciones Exteriores; remite un oficio de José María Castañares, admi-
nistrador de la aduana marítima de Tabasco, relativo a un dinero embarca-
do en el pailebot mexicano Joven María y que naufragó en costas de Nueva
Orleans el año anterior; búsqueda del mexicano Severo Lugo, que fue
vendido como esclavo en el estado de Misisipi; llegada a este puerto del
filibustero [William] Walker y supuesta expedición hacia la frontera con
México; carta de Santiago Cancio Bello [cónsul de México en Boston].
Leg. 50, exp. 4, 4 f.
1857. Notas de Santiago Cancio Bello, cónsul de México en Boston, acerca
del proyecto de alianza entre algunas repúblicas hispanoamericanas.
Leg. 50, exp. 5, 3 f.
1857. Notas de Carlos [Leonardo] LeBarón, vicecónsul de México en
Mobila,23 a Manuel Robles Pezuela, referentes al recargo de derechos
aduanales por canterías y ladrillos y a la salida hacia Veracruz del señor
Butterfield a bordo del vapor General Guerrero.
Leg. 50, exp. 6, 2 f.
1857. Nota de José Antonio Pizarro, cónsul de México en Baltimore, a
Manuel Robles Pezuela, sobre los derechos aduanales que deben cobrarse
a la cantería y ladrillos en la clase de lastre.
23 En la firma anota “Por el vicecónsul”.

--- PÁGINA 123 ---
123
Leg. 50, exp. 7, 4 f.
1857. Notas de F. Javier Erdozain y Francisco B. Arzamendi, cónsules de
México en Brownsville, a Manuel Robles Pezuela. Petición de los vecinos
de Tlacotalpan, Veracruz, para que se grave la cantería y ladrillo; licencia
concedida a Erdozain para separarse del consulado, nombrando a Arza-
mendi en sustitución.
Leg. 50, exp. 9, 103 f.
1858. Correspondencia de William L. Marcy y Lewis Cass, secretarios del
Departamento de Estado de Estados Unidos, con Manuel Robles Pezuela.
Funeral de Preston S. Brooks, ex diputado por el estado de California;
reclamaciones del gobierno norteamericano contra el mexicano por da-
ños causados a sus ciudadanos residentes en la república; ceremonia para
la toma de poder del nuevo presidente de la Unión; arresto en la misión
de Comondú de J. A. Osbourne, antiguo soldado de compañía C. del pri-
mer regimiento de dragones de Estados Unidos, según noticias referidas
por Thomas Sprague, agente comercial en Puerto de la Paz, a [John] For-
syth; muerte de dos soldados norteamericanos en El Paso en diciembre
pasado; disposiciones del Departamento del Tesoro para regular la entra-
da de artículos pertenecientes a los ministros extranjeros; desvío del curso
del Río Bravo perpetrado por el ciudadano norteamericano James Pagoffin;
mexicanos asaltados y asesinados en Texas; citas para entrevistas; dificulta-
des de Agustín C. de Iturbide y su familia ante la cesión de tierras en Texas
que les asignó el Congreso mexicano (incluye cartas particulares del men-
cionado a Robles); lista del personal y servidumbre de la legación. (Algu-
nas notas del Departamento de Estado cuentan con traducción.)
Leg. 51, exp. 1, 15 f.
1858. Correspondencia de Francisco Reibaud, cónsul general de México
en Estados Unidos con residencia en Nueva Orleans, con Manuel Robles
Pezuela. Nombramiento de Ricardo Ramírez como vicecónsul en Franklin;
salida temporal de Robles a la ciudad de México, quedando al frente de
la legación Gregorio Barandiarán, secretario interino; mexicano ahorca-
do en Brownsville por haber asesinado a su mujer y al juez de paz M.
Lane, que trató de aprehenderlo; cierre de los puertos de Tuxpan,
Veracruz, Matamoros y Acapulco al comercio extranjero; mención del
decreto expedido por Benito Juárez por el que se exime de certificación
consular a los buques que se dirijan a los puertos cerrados por orden del
supremo gobierno [conservador del general Félix Zuloaga]; negativa de

--- PÁGINA 124 ---
124
Reibaud de entregar el archivo del consulado a José Hipólito Manero;
Ignacio P. Oropesa pregunta si se le ha retirado el exequátur como vice-
cónsul al ser suprimido el viceconsulado y establecido el consulado gene-
ral en esta ciudad.
Leg. 51, exp. 2, 28 f.
1858. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel Robles Pezuela
con José María Durán, cónsul de México en Nueva York. Estado general de
los buques despachados durante 1857; paradero incierto de Diego Sánchez;
cierre de los puertos de Veracruz, Matamoros, Manzanillo y Acapulco al
comercio extranjero de escala y cabotaje; supuesta expedición filibustera
contra México bajo el pretexto de ayudar al gobierno a combatir los distur-
bios internos; memorándum de Durán sobre los rumores acerca de las
operaciones de Napoleón Zerman para restablecer a [Ignacio] Comonfort
en el poder.
Leg. 51, exp. 3, 10 f.
1858. Correspondencia de Ramón S. Díaz y Ramón Carballo, cónsules de
México en La Habana, enviada a Manuel Robles Pezuela. Remisión de plie-
gos a diversas autoridades mexicanas y a la legación.
Leg. 51, exp. 4, 2 f.
1858. Nota de Manuel Robles Pezuela a Ricardo Ramírez, cónsul de Méxi-
co en Franklin, en la que remite su patente y exequátur.
Leg. 51, exp. 5, 18 f.
1858. Correspondencia de Manuel Robles Pezuela dirigida al general
Lewis Cass, secretario del Departamento de Estado de Estados Unidos.
Comunica que el gobierno mexicano no ha autorizado a persona alguna
para alistar fuerzas a su servicio, esto en relación con la supuesta forma-
ción de una expedición militar; clausura temporal del puerto de Acapulco;
cesión de 39 millones de acres de tierra en Sonora a una compañía
de colonización neoyorquina durante la administración de Comonfort, de
acuerdo con lo publicado por [The New York Herald]; ausencia temporal
de Robles.

--- PÁGINA 125 ---
125
Leg. 51, exp. 6, 38 f.
1858. Correspondencia del general Lewis Cass, secretario del Departamento
de Estado de Estados Unidos, enviada a Manuel Robles Pezuela. Remite el
exequátur que acredita a Ricardo Ramírez como vicecónsul en Franklin;
mensaje de E. M. Pease, gobernador de Texas, dirigido a la legislatura de
su estado en relación con los ultrajes cometidos contra mexicanos; efectos
personales de Robles introducidos a Estados Unidos; organización de una
expedición militar en Nueva York con el fin de dirigirse a México; funera-
les de los senadores J. J. Evans y Pinckney Henderson; actos de violencia
cometidos contra uno o más buques norteamericanos en Tampico; agrade-
cimientos a Robles por parte de W. H. Davidge, presidente de la Pacific
Mail Steam Ship Company, por los buenos oficios que interpuso ante su
gobierno para que los buques de dicha compañía pudieran ir hacia
Acapulco; caso de Salomon Migel, norteamericano residente en México,
quien pide facilidades para regresar a la república. (Inglés.)
Leg. 51, exp. 7, 30 f.
1858. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel Zamora, gober-
nador del estado de Veracruz, con Manuel Robles Pezuela. Reseñas de los
acontecimientos en México: guerra entre los partidos liberal y conserva-
dor; estados que reconocen al gobierno constitucional de Benito Juárez;
fuerzas que secundan al Plan de Tacubaya; batallas; impresos titulados El
Progreso, que detallan las luchas entre las fuerzas contendientes; aproba-
ción del gobierno norteamericano de la conducta de su ministro en Méxi-
co, quien reconoció al gobierno [del general Félix Zuloaga] establecido
en la capital; salida de la ciudad de México del gabinete juarista, estable-
ciéndose en Guadalajara; operaciones filibusteras de Napoleón Zerman;
dudas de Robles acerca de la legitimidad y autenticidad de un gobierno
en México, a lo que Zamora responde que el generalmente reconocido es
el de Benito Juárez.
Leg. 51, exp. 8, 28 f.
1858. Correspondencia de Melchor Ocampo, ministro de Relaciones Ex-
teriores, enviada a Manuel Robles Pezuela. Reseñas políticas; [Ignacio]
Comonfort declaró insubsistente el régimen constitucional; toma de pose-
sión de Benito Juárez como presidente interino; guerra entre los partidos
liberal y conservador; batallas; reconocimiento del gobierno [del general
Félix Zuloaga] establecido en la capital, por John Forsyth, ministro de Esta-
dos Unidos en México; petición de Ocampo a Robles para que solicite al

--- PÁGINA 126 ---
126
gobierno norteamericano que gire instrucciones a su ministro para que
reconozca al constitucional que reside en Guadalajara.
Leg. 51, exp. 9, 55 f.
1852-1858. Correspondencia oficial y particular recibida y despachada por
la legación con diversas autoridades y personas. Antonio J. de Irizario, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de Nicaragua en Estados
Unidos, informa que el gobierno de Costa Rica ha cerrado al comercio
extranjero el río de San Juan; comunicación de John L. Hayes, secretario
de la Compañía del Camino de Fierro Mexicano del Río Grande al Pacífi-
co; copia de la reseña política enviada por el consulado francés en Nueva
Orleans a su ministro de Negocios Extranjeros, en la que destaca el regreso
del filibustero Walker y la situación en México; la Coast Survey Office pone
a disposición de Robles ejemplares de su informe correspondiente a 1856;
el médico David Uhl pregunta cuáles son las posibilidades de desempeñar
su profesión en México; carta del abogado Daniel Lord referente al juicio
contra Francisco de Arrangoiz; Sand G. Andrews remite un impreso sobre
México y Centroamérica. Cartas: de George L. Stevens relativas a la situa-
ción política de México y de Manuel Larrainzar a D. B. Fallon y William
Hunter. (Español, inglés y francés.)
Leg. 52, exp. 1, 160 f.
1820-1830. Impreso de la reclamación de James Lander Cathcart contra
el gobierno de Estados Unidos por las irregularidades de los pagos de sus
servicios cuando estuvo destacado en Argelia rescatando a ciudadanos
norteamericanos cautivos (1820); propuesta del mencionado a José Ma-
ría Salazar y Pablo Obregón, ministros plenipotenciarios de Colombia y
México en Estados Unidos, respectivamente, para gestionar la celebra-
ción de tratados de paz, amistad, comercio y navegación con sus países
(1826); tabla de clave cifrada para cartas elaborada por Cathcart; gastos
hechos por Charles Porter para la construcción de un buque, misión que
le fue encomendada por el gobierno mexicano; correspondencia de
Alexander Thompson, primer teniente de la Marina mexicana y coman-
dante del bergantín de guerra mexicano Bravo, con William Pinckney,
de la aduana de Cayo Hueso, sobre la captura que efectuó el primero de
una goleta española en Cuba; certificado expedido por el notario públi-
co de Masachusets, John Punchard, avalando la autenticidad de unos do-
cumentos presentados por el comerciante John H. Andrews relaciona-
dos con diversas embarcaciones; correspondencia particular. (Inglés y
español.)

--- PÁGINA 127 ---
127
Leg. 52, exp. 2, 105 f.
1829-1831. Correspondencia oficial y particular recibida y enviada por
José María Tornel, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, y José María Montoya, encargado de Nego-
cios. Destierro de Anastasio Zerecero; ofrecimiento de Tornel al colom-
biano Joaquín Mosquera para que elija a México como su lugar de resi-
dencia; pago pedido por Lynde Cattlin, relacionado con el general
Eugenio Cortés; reseña política de Manuel Díez de Bonilla, ministro de
México en Centroamérica; prisión del general [Vicente] Guerrero en el
bergantín sardo El Colombo en el puerto de Huatulco; comunicaciones y
cartas de A. M. Moctezuma y Francisco Pizarro Martínez refiriendo noti-
cias de México; cuenta de gastos de Moctezuma en Nueva Orleans; Samuel
Chew y el negocio de la corbeta Tepeyac; Ann P. Boulden reclama una
pensión por la muerte de su hijo David H. Porter, quien falleció a bordo
del buque de guerra mexicano Guerriere cuando combatía a la española
Lealtad; Domingo Acosta, ministro de Colombia, notifica que Agustín de
Iturbide ya no pertenece a la lista militar de la Nueva Granada; Manuel
de Cala, dueño de la goleta norteamericana Rebecca Elisa, refiere que su
embarcación, que se dirigía de Nueva Orleans a Tampico, sufrió averías
durante el trayecto y, una vez llegado a su destino, fue capturada por
orden del general Santa Anna; cartas de Ventura Obregón a su hermano
Pablo. (Español e inglés.)
Leg. 52, exp. 3, 130 f.
1824-1832. Correspondencia oficial y particular recibida y despachada por
Pablo Obregón y José María Tornel, ministros, y José María Montoya, en-
cargado de Negocios, con diversas autoridades mexicanas, norteamerica-
nas y particulares. Feliciano Montenegro solicita que se pida al ministro de
Colombia un certificado en el que conste que nunca sirvió bajo las órdenes
del general Bolívar; presas detenidas en Key West por autoridades de Esta-
dos Unidos, según informe de Sebastián Mercado; designación del coro-
nel José Antonio Mejía como secretario de la legación y separación de di-
cha oficina para ocuparse, junto con Lorenzo de Zavala, de la formación
de compañías colonizadoras destinadas a Texas; el cólera en Charleston,
epidemia referida por el vicecónsul Richard W. Cogdell; Samuel Chew,
encargado de la construcción de las corbetas Tepeyac y Kensington para el
servicio del gobierno mexicano, trabajando en combinación con el gene-
ral Eugenio Cortés; falta de fondos de la señora Porter; dificultades por el
depósito de 450 libras esterlinas efectuado por Sebastián Mercado a su
partida hacia Países Bajos; el diputado [Hoyes] Barber pregunta, a peti-
ción de la viuda, cuál es el monto por los servicios prestados del fallecido

--- PÁGINA 128 ---
128
coronel Young, quien sirvió en el Ejército de México; [buque cañonero] y
“sistema para anular al enemigo por tierra y mar”, inventados por Uriah
Brown y sometidos a la consideración de la Cámara de Representantes y a
los departamentos de Guerra, Marina y al de Ingenieros de Estados Uni-
dos. (Español e inglés.)
Leg. 53, exp. 1, 96 f.
1824-1831. Correspondencia oficial y particular recibida y despachada
por Pablo Obregón y José María Tornel, ministros, y José María Montoya,
encargado de Negocios, con diversas autoridades mexicanas, norteame-
ricanas y particulares. Orden de Esteva, ministro de Hacienda, para que
Obregón imprima en Estados Unidos la portada de la guía de dicho Mi-
nisterio; relación de pertrechos y efectos que se necesitan para suminis-
trar a los buques mexicanos; recibos firmados por J. M. Arroyo por con-
cepto de gratificaciones y sueldos; incursiones de tribus de indios bárbaros
en territorio mexicano; pretensión de que Texas pertenecía a Luisiana;
Patricius Hepburn solicita un lugar en la Marina mexicana; cartas de
Sebastián Mercado, Vicente Rocafuerte, Eveline Porter y José María Arro-
yo. (Español e inglés.)
Leg. 53, exp. 2, 149 f.
1871-1873. Documentos sobre los asesinatos de Ramón Ripoll, Félix
Márquez y Tomás Roa, perpetrados por los norteamericanos James B.
Thurston, de la barca Brothers (o Two Brothers), y Edward C. Dickey, de la
barca Harvest Home, así como por la tripulación de la primera en la barra
de Santa Ana, Tabasco. Denuncia de los hechos por José Santos Pardo,
quien había contratado a Thurston para cargar maderas preciosas, tenien-
do como testigo a F. M. Nemegyei, cónsul de Estados Unidos en Tabasco;
abandono en alta mar de la Brothers y gastos erogados por Pardo para resca-
tarla; comunicación de los sucesos efectuada por el cónsul Nemegyei a J.
[T.] Casey, colector de la aduana de Nueva Orleans; pagos al capitán
Thurston; Camillus Kidder asume temporalmente el mando de la barca
después del incidente; demanda de Santos Pardo contra la Compañía
Barque, Brothers, Freight and Cargo ante las autoridades de Estados Uni-
dos; testimonios de testigos; escrito titulado “Testimonio de la investiga-
ción sumaria hecha en la corte de distrito del estado, del incidente que
tuvo lugar en la barra de Santa Ana la noche del 27 de agosto último por
orden judicial y pedimento de don José Santos Pardo, residente de
Huimanguillo, San Juan Bautista”, elaborado por el notario público Gabriel
Sosa. (Inglés y español.)

--- PÁGINA 129 ---
129
Leg. 53, exp. 3, 363 f.
1858-1859. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel Robles Pezuela
enviada a Luis G. Cuevas y Joaquín María del Castillo y Lanzas, ministros de
Relaciones Exteriores. Índices de la correspondencia; protesta del ministro
nicaragüense en Estados Unidos dirigida al cuerpo diplomático por la ocu-
pación del Castillo Viejo, ubicado en la orilla del río San Juan, perpetrada
por Costa Rica; ejemplar impreso del discurso pronunciado por la reina de
España durante la apertura de las cortes; fuga de Napoleón Zerman de la
ciudad de México; propuesta del señor Houston para establecer un protec-
torado en México bajo el dominio de Estados Unidos; cautiverio del norte-
americano Ainsa en Sonora; contrato celebrado por el gobierno de Estados
Unidos con la Compañía de Tehuantepec para la conducción del correo;
falta de fondos en la legación; correspondencia del general [Santiago]
Vidaurri, gobernador de Nuevo León, con los filibusteros coronel S. A.
Lockridge y general C. J. Henningsen, publicada por [The New York Herald];
cierre al comercio extranjero, de escala y cabotaje, de los puertos de Veracruz,
Matamoros, Manzanillo y Acapulco; leyes en el estado de California acerca
de la conservación de archivos públicos y para evitar los fraudes sobre títu-
los de tierras; dictamen de la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado
de Estados Unidos que propone se faculte al Ejecutivo para que pueda em-
plear la fuerza ante los ultrajes y excesos cometidos contra su pabellón y
contra ciudadanos residentes en México, Costa Rica, Nueva Granada y Nica-
ragua; reseñas políticas; discusiones en el Senado por la visita de cruceros
ingleses a buques mercantes norteamericanos; noticias contradictorias sobre
el sometimiento al gobierno de Estados Unidos, que continúa enviando tro-
pas para combatirlos, de los mormones establecidos en Great Salt Lake City;
temores por el involucramiento de una compañía norteamericana en cier-
tas minas localizadas en Baja California; copias de las comunicaciones
intercambiadas por John Forsyth, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de Estados Unidos en México, con Luis G. Cuevas, en las que el
diplomático norteamericano protesta por el decreto expedido por el presi-
dente interino Félix Zuloaga en el que se establece una contribución sobre
capitales muebles o inmuebles, negándose a que sus connacionales paguen
dicho impuesto; cesión de tierras en Sonora a una compañía colonizadora
de Estados Unidos; guerra civil en México: dos gobiernos paralelos; el parti-
do conservador visto por la prensa; bases políticas de la administración de
Zuloaga; supresión del consulado general a cargo de Francisco Reibaud y
nombramiento de Hipólito Manero como cónsul particular; reanudación
de las salidas del vapor Tennessee de Nueva Orleans a Veracruz; expedición
de Estados Unidos al Paraguay; regreso a México de José María Mata, al
fracasar en su intento de que el gabinete de Washington reconozca al de
[Benito] Juárez; hipoteca de 25,000 acres de tierra en Chihuahua concedi-
da por el general Ángel Trías al señor Bemon; mensaje del presidente [James]

--- PÁGINA 130 ---
130
Buchanan al Senado y a la Cámara de Representantes; regreso de Mata a
Estados Unidos, con el objeto de que el mandatario del vecino país del norte lo
reciba (comunicaciones de Guillermo Prieto, ministro de Hacienda del go-
bierno juarista, concediéndole facultades para hipotecar los bienes del clero
de manos muertas en Veracruz y los productos de la aduana de ese puerto
con el fin de obtener un préstamo, nota reservada número 29); captura de
los filibusteros en Nicaragua, efectuada por el comodoro Paulding, y arresto
de Walker; sesiones del Congreso de Estados Unidos; noticias de América
Central; rumores sobre la separación del resto de México de algunos estados
fronterizos, movimiento supuestamente acaudillado por Santiago Vidaurri;
conferencia de Robles con el general [Lewis] Cass, secretario del Departa-
mento de Estado, en la que éste le manifestó la disposición de su gobierno
de aprobar el reconocimiento que ha hecho Forsyth del gabinete estableci-
do en la capital de México; gestiones de Zerman para conseguir un présta-
mo por tres millones de pesos, pagaderos con los bienes del clero una vez
que triunfe el gobierno de Juárez (esta nota incluye una tira de telegrama
enviado por Comonfort a Robles Pezuela, en el que comunica que lo señala-
do por Zerman es mentira); esclavitud en Estados Unidos; Comonfort des-
miente la versión de que pretenda restablecerse en el poder con la ayuda de
los filibusteros; tratado celebrado entre Estados Unidos y Nicaragua [para el
paso por el istmo]; ultrajes cometidos contra buques norteamericanos en
el puerto de Tampico; George L. Stevens, norteamericano al servicio de la
legación que escribe artículos para los periódicos; cilindro para el vapor
mexicano Demócrata; llegada a Washington de Salomon Migel, desterrado
de la república; salida de Robles Pezuela de Estados Unidos, habiendo expli-
cado al secretario de Estado que regresará una vez que la actual administra-
ción se sobreponga a la revolución. (Muchas de las notas incluyen recortes
de periódicos. Notas ordinarias de la 1 a la 118. Reservadas de la 1 a la 41.)
Leg. 54, exp. 1, 10 f.
1825, 1828. Ejemplares impresos de las convenciones de Paz, Amistad,
Navegación y Comercio celebradas por Estados Unidos con Colombia
(1825), así como con el emperador de Brasil (1828).
Leg. 54, exp. 2, 16 f.
1826, 1829. Ejemplares impresos de los tratados de Amistad, Comercio y
Navegación celebrados entre México y el Reino Unido de la Gran Bretaña
(1826) y el rey de Dinamarca (1829). Del primero incluye documentos
manuscritos de los artículos adicionales.

--- PÁGINA 131 ---
131
Leg. 54, exp. 3, 68 f.
1826. Documentos referentes a la captura del bergantín español Hércules
Gaditano en el cabo de San Antonio, Cuba, por el [capitán] David Porter,
jefe de la escuadra mexicana; listas de la tripulación y del cargamento;
características y dimensiones de la embarcación.
Leg. 54, exp. 4, 15 f.
1826, 1841. Correspondencia referente a las protestas de [Joel] R. Poinsett,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en
México, y William Taylor, cónsul del mismo país en Veracruz, debido a que
el comandante del departamento de Veracruz sacó de la cárcel a dos mari-
neros norteamericanos del bergantín Nun, embarcándolos en la fragata
mexicana Libertad.
Leg. 54, exp. 5, 7 f.
1827. Correspondencia relativa a la petición de Joel R. Poinsett para que le
sean restituidos a James Myrich, ciudadano de Estados Unidos, dos doce-
nas de sombreros que le confiscó el administrador de la aduana de Tuxpan.
Leg. 54, exp. 6, 101 f.
1827. Correspondencia ordinaria y reservada de Pablo Obregón, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
remitida al ministro de Relaciones Exteriores. Solicitud de pasaporte del
señor García del Río; estado de los gastos de la legación; comisión del ge-
neral Eugenio Cortés, encargado de supervisar la construcción de buques
para el gobierno de la república; escuadra mexicana al mando del capitán
David Porter; medidas tomadas por España para reforzar sus fuerzas en las
Antillas; relación de salidas de buques hacia México y expedición de pasa-
portes por el ministro y los vicecónsules en Nueva York, Baltimore y Filadelfia;
conversación de Obregón con el secretario de Estado (Henry Clay) sobre
el tratado recientemente firmado entre ambos países; explicación de
Obregón del por qué no ha enviado a la república los pertrechos navales;
índice de las notas enviadas y recibidas; regreso a México, sin autorización
del ministro Obregón, de Salvador Ytuarte, contador en la comisión del
general Cortés; prohibición para que se otorgue pasaporte a españoles;
pagos efectuados a Miguel Arroyo, portador de los pliegos para el Ministe-
rio de Relaciones Exteriores; negociaciones del gabinete de Washington

--- PÁGINA 132 ---
132
con el emperador Alejandro de Rusia para que interponga sus buenos
oficios ante España con el fin de que ésta reconozca la independencia de los
países americanos que fueron sus posesiones; sueldo insuficiente de
Sebastián Mercado, oficial de la legación; opinión de Obregón sobre
Feliciano Montenegro; orden para que regrese a México el general Cor-
tés; eventual envío a México de la corbeta Tepeyac; una nota reservada ci-
frada. (Notas ordinarias números 3 y 27 a la 44. Reservadas de la 1 a la 8.)
Leg. 54, exp. 7, 14 f.
1828. Nota de [Joel] R. Poinsett a Juan de Dios Cañedo, ministro de Rela-
ciones Exteriores, en la que reclama porque ciertos [bienes] pertenecien-
tes a ciudadanos norteamericanos han sido confiscados en Santa Bárbara,
Tamaulipas. (Inglés y español.)
Leg. 54, exp. 8, 173 f.
1828-1841. Reclamación del norteamericano Joaquín Young por el embar-
go de peletería de nutria de su propiedad efectuado en Santa Fe y Peña
Blanca, cerca de Nuevo México; documentos del proceso; monto de la
reclamación; aseveración de las autoridades mexicanas de que [Joaquín]
Young es un contrabandista.
Leg. 54, exp. 9, 4 f.
1829. Copia de las disposiciones generales o reglamento para la coloniza-
ción de los territorios de la república.
Leg. 54, exp. 10, 1 f.
1829. Copia de la comunicación enviada por Juan Antonio Unzueti a Juan
Saulnier, consignatario de los bergantines norteamericanos Úrsula y Splendid,
para que envíe dichas embarcaciones a la comisaría general [de Veracruz].
(Al reverso se encuentra la certificación de W[illiam] Taylor, cónsul de
Estados Unidos en Veracruz.)

--- PÁGINA 133 ---
133
Leg. 54, exp. 11, 53 f.
1841. Reclamación de Nancy Andrews, viuda del capitán John H. Andrews,
por la confiscación de cera rusa que iba a bordo del bergantín Rebeca,
propiedad de su esposo, en el año de 1827 en Veracruz; monto de la recla-
mación.
Leg. 54, exp. 12, 35 f.
1878. Circulares generales expedidas por la Secretaría de Relaciones Ex-
teriores desde 1824 hasta 1863. Informe de labores del director interino
del Archivo General de la Nación.
Leg. 55, exp. 1, 42 f.
1830. Correspondencia de J. A. Facio, ministro de Guerra y Marina, y de
Mangino, ministro de Hacienda, informando a [Anthony] Butler, encar-
gado de Negocios de Estados Unidos en México, a José María Tornel, mi-
nistro de México en Estados Unidos, y a Ricardo Pakenham, encargado de
Negocios de Inglaterra en México, sobre la fuga de Veracruz de la fragata
norteamericana Nueva Orleans, por lo que se procederá a hacer los recla-
mos pertinentes.
Leg. 55, exp. 2, 133 f.
1831-1834. Copias de documentos referentes al privilegio otorgado por el
gobierno del estado de Tabasco al norteamericano Guillermo Enrique
(William H.) Brown para la navegación exclusiva de los ríos, aguas y lagos
de dicho estado durante diez años; contrato celebrado entre James Noble,
capitán de la embarcación inglesa Miriam y Jane y Aarón Legget, comer-
ciante de Nueva York; contratos celebrados por Cesáreo Domínguez, José
Leonardo Abreu, Juan Francisco Abreu, Benito Domínguez, Cipriano
Ciharan, Bernabé Suárez y María Irene Balboa con Brown y Dionisio
(Dennis) Gahagan, en los que se comprometen a entregar una gran canti-
dad de palo de tinta situado a las orillas del río Usumacinta, con el fin de
cargar buques contratados por Legget; certificación de Daniel N. Pope,
cónsul de Estados Unidos en el puerto de Tabasco; proceso judicial contra
Juan Francisco Abreu y Cesáreo Domínguez por incumplimiento de con-
trato; captura del Belona por autoridades de Tabasco, obligando a la tripu-
lación a transportar tropas, artillería y municiones, según testimonio del
primer ingeniero James Cochrans (varios relatos más y documentos de la

--- PÁGINA 134 ---
134
comandancia general de Tabasco); prisión de Gahagan durante el movi-
miento de recuperación del estado de Tabasco, que se había declarado a
favor de Santa Anna; hechos en los que se vio involucrado el Belona. (Docu-
mentos numerados del 1 al 70.)
Leg. 55, exp. 3, 53 f.
1831-1836. Ejemplares manuscritos e impresos de los tratados de Amistad,
Comercio y Navegación celebrados por México con Chile (1831, 1833);
Estados Unidos (1832); Prusia (1832); Demarcación de Límites con Esta-
dos Unidos (1832, 1835); Amistad y Comercio con Sajonia (1833).
Leg. 55, exp. 4, 2 f.
1833. [Oficio] de Luis Ramírez a José María Montoya, encargado de Nego-
cios de México en Estados Unidos, en el que solicita permiso para dirigirse
a Cuba con el objeto de reclamar la propiedad que le fue despojada por las
autoridades de la Isla.
Leg. 55, exp. 5, 15 f.
1833. Correspondencia entre Anthony Butler, encargado de Negocios de
Estados Unidos en México, Carlos García y Hall J. Kelly, sobre la petición
del diplomático norteamericano de que se otorgue la exención de dere-
chos por equipajes y efectos a Kelly y a otros norteamericanos que se diri-
gen a las riberas del Columbia u Oregón. (Español e inglés.)
Leg. 55, exp. 6, 251 f.
1833. Correspondencia referente a las causas criminales contra Juan
Baldwin, David B. Parr y Gustavo Guillermo Ferman, seguidas en Acayucan,
por estar involucrados los primeros en la apertura de una carta y por escán-
dalos y excesos cometidos por Ferman. (El proceso se remonta a docu-
mentos fechados en 1829.)
Leg. 55, exp. 7, 65 f.
1833-1841. Reclamación del norteamericano Aarón Legget, a quien le fue
concedido el privilegio de navegar en aguas y ríos de Tabasco por Dionisio

--- PÁGINA 135 ---
135
Gahagan, agente de [William H.] Brown, que a su vez lo obtuvo del Con-
greso de dicho estado, ya que, a consecuencia del movimiento civil que
estalló en dicho lugar, las autoridades le embargaron su buque Hidalgo,
cargado con palo de tinta; pérdida del privilegio y de los contratos mercan-
tiles que había efectuado; carta de Legget al presidente Santa Anna. (Los
documentos numerados que se citan dentro del expediente se encuen-
tran en el leg. 55, exp. 2.)
Leg. 55, exp. 8, 7 f.
1837. Certificado expedido por John Forsyth, secretario del Departamen-
to de Estado de Estados Unidos, en el que consta que el documento adjun-
to es una copia fiel de la protesta presentada por George R. Robertson,
cónsul de Estados Unidos en Tampico, por el embargo del buque Wetree en
1833. (Inglés y español.)
Leg. 55, exp. 9, 5 f.
1840. Oficio de Echeverría, ministro de Hacienda, enviado al ministro de
Relaciones Exteriores, en el que remite la copia certificada por Pablo Gómez
Valdés, de la aduana marítima de Veracruz, relativa al informe que solicitó
Isaac Stone, cónsul de Estados Unidos en ese puerto, sobre el embargo de
la fragata Elisa Jane en el año de 1830. (Español e inglés.)
Leg. 55, exp. 10, 6 f.
[1841]. Reclamación de Hall J. Kelly por el cobro que se le hizo en la
aduana de Veracruz de ocho bultos de equipaje durante su viaje a México
en 1833; monto de la reclamación.
Leg. 55, exp. 11, 75 f.
1841-1842. Reclamación de James O’Flaherty, capitán de la goleta William
A. Turner, capturada en Sisal por soldados armados en 1834; lista de pérdi-
das; cuenta y manifiesto del cargamento; protesta ante las autoridades de
Yucatán de Henry Perrine, cónsul de Estados Unidos en Campeche, co-
municándola a Anthony Butler, encargado de Negocios; monto de la re-
clamación; declaración de los hechos por O’Flaherty ante José Manuel Balay,
juez de distrito de Yucatán; carta de O’Flaherty, preso en la cárcel de Cam-
peche, al secretario de Estado de Estados Unidos; reclamación de Horacio

--- PÁGINA 136 ---
136
Southmayd, de Nueva York, por 82 fardos de lana perdidos en el apresa-
miento e incendio de la misma embarcación en Matamoros en 1836.
Leg. 55, exp. 12, 10 f.
1848. Copia de la comunicación enviada por Joshua Dodge [secretario del
Departamento de Estado de Estados Unidos], a F. P. Leal, encargado de
Negocios de Brasil, remitiéndole la relación del número de pasajeros que
han arribado por mar, del 1 de enero de 1833 al 30 de septiembre
de 1847. (Inglés.)
Leg. 56, exp. 1, 19 f.
1837-1841. Reclamación por la captura de la goleta de Estados Unidos
Louisiana, siendo su capitán John C. Pierce, a manos de la escuadra mexi-
cana por llevar efectos prohibidos y de guerra a la sublevada Texas; testi-
monio de la captura dado por el capitán Pierce al notario público William
Young Lewis y certificación de John Forsyth, secretario de Estado, de que
el documento es verdadero. (Español e inglés.)
Leg. 56, exp. 2, 12 f.
1837. Reclamación por la captura de la goleta norteamericana Champion en
Matamoros; pérdidas de la embarcación; testimonio del capitán Norman Sher-
wood ante el notario público William Young Lewis y certificación de John
Forsyth, secretario de Estado, de que el documento es verdadero. (Inglés.)
Leg. 56, exp. 3, 11 f.
1837. Reclamación por la captura de la goleta norteamericana Mechanic en
Matamoros; monto de la reclamación; protesta de su capitán Favius Baker
hecha del conocimiento del notario público William Young Lewis y certifi-
cación de John Forsyth, secretario de Estado, de que el documento es ver-
dadero. (Inglés y español.)
Leg. 56, exp. 4, 2 f.
1837-1838. Documentos relativos a la reclamación de E. K. Collins por de-
rechos de tonelaje que le fueron exigidos.

--- PÁGINA 137 ---
137
Leg. 56, exp. 5, 4 f.
1837. Reclamaciones por pérdidas sufridas por ciudadanos de Estados
Unidos durante el saqueo de El Parián en 1828 y certificación de John
Forsyth, secretario de Estado, de que el documento es verdadero. (Inglés.)
Leg. 56, exp. 6, 2 f.
1837. Documentos referentes a la reclamación de F. E. Dudley y S. C. Wison,
quienes fueron robados por los indios comanches en 1824.
Leg. 56, exp. 7, 36 f.
1837-1841. Reclamación de Pardon Clark Green por los gastos que erogó
al auxiliar al bergantín de guerra mexicano Hermeon en Cayo Hueso. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 56, exp. 8, 4 f.
1837-1838. Documentos sobre la reclamación de Pell y hermanos por le-
tras y una imprenta robadas en Tampico por los españoles durante la expe-
dición de Barradas en 1829.
Leg. 56, exp. 9, 238 f.
1837. Correspondencia ordinaria y reservada de José María Ortiz Monaste-
rio, oficial mayor encargado del Despacho, Luis G. Cuevas y José María Boca-
negra, ministros de Relaciones Exteriores, enviada a José María del Castillo y
Lanzas, encargado de Negocios, y a Francisco Pizarro Martínez, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Jura-
mento de la nueva Constitución; sueldos de la legación; caravanas a Santa
Fe; salida de México de Powhatan Ellis, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de Estados Unidos en México; nombramiento de Asbury
Dickins como secretario del Senado, dejando su puesto como oficial mayor
del Departamento de Estado; designación de un ministro plenipotenciario
en Washington. Texas: guerra de México contra la provincia rebelde; blo-
queo de sus puertos; probable agregación a la Unión; reconocimiento de su
independencia por el gobierno de Estados Unidos. Reclamaciones norte-
americanas: comunicaciones de Daniel W. Smith, cónsul en Matamoros, por
la captura de la corbeta Boston a manos de la escuadra mexicana; prevencio-

--- PÁGINA 138 ---
138
nes hechas al general Vicente Filisola, en jefe del Ejército del Norte, sobre
eventuales reclamos de Estados Unidos; copia de la nota enviada por John
Forsyth, secretario del Departamento de Estado, a Cuevas, que contiene las
reclamaciones del gobierno norteamericano al mexicano, incluyendo una
supuesta ofensa del ministro [Manuel Eduardo] de Gorostiza; lista de las
reclamaciones; resoluciones del gobierno mexicano a algunas reclamacio-
nes. Reseñas políticas; orden para que De Castillo entregue el archivo de la
legación ordinaria a Pizarro y regrese a la república; captura del bergantín
mexicano General Urrea por la corbeta norteamericana Natchez, ultrajes co-
metidos por ésta en Matamoros e instrucciones a Pizarro al respecto; sesio-
nes de las cámaras de Diputados y Senadores de México; designación de
Ángel María Cos como oficial de la legación; arresto en Sisal de Samuel H.
Abaal, capitán de la goleta norteamericana Belem; reconocimiento de la In-
dependencia de México por España; revuelta en Nuevo México; pacifica-
ción de Alta California; Salvador Pratz, vicecónsul de México en Orleans;
renuncia de Cuevas al Ministerio y designación de Bocanegra; acuses de
recibo de notas; Payton Gay, nombrado cónsul de Estados Unidos en
Campeche; dificultades de Pizarro para trasladarse a Washington; preven-
ciones comunicadas a las legaciones en Europa sobre el otorgamiento de
pasaportes a clérigos españoles que deseen viajar a México; letra girada a
Pizarro para que cubra los gastos hechos a los prisioneros del Ejército mexi-
cano en la acción de San Jacinto; recortes de periódicos. (Notas ordinarias
de la 1 a la 23 y de la 12 a la 58. Reservadas de la 1 a la 8. Algunas faltantes.)
Leg. 56, exp. 10, 190 f.
1838. Correspondencia ordinaria y reservada de José María Ortiz Monaste-
rio, oficial mayor encargado del Despacho, Luis G. Cuevas, Pesado y Gorostiza,
ministros de Relaciones Exteriores, Francisco Pizarro Martínez, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Texas:
alusión al mensaje del presidente de la llamada República de Texas; dete-
rioro de las relaciones de México con Estados Unidos por el auxilio que éstos
prestan a los sublevados para favorecer su independencia; instrucciones a
Pizarro sobre la convención que debe preceder al arbitraje de Estados Uni-
dos para terminar las diferencias entre México y Texas. Reseñas políticas;
discurso pronunciado por el presidente general Anastasio Bustamante en la
apertura de las sesiones del congreso general; resolución de algunas recla-
maciones del gobierno norteamericano; fragmento de la memoria de Cue-
vas leída ante el Congreso general referente a las reclamaciones norteame-
ricanas; fragatas balleneras de Estados Unidos en Acapulco; remisión de
ejemplares impresos del Tratado [definitivo] de Paz y Amistad entre la Re-
pública Mexicana y S.M.C. la Reina Gobernadora de España; solicitud del
estadounidense Mateo Figueras para que se le permita regresar a México;

--- PÁGINA 139 ---
139
pensión de la viuda de Iturbide. Conflicto con Francia: ultimátum del minis-
tro barón Deffaudis que amenaza con bloquear los puertos [del golfo]; de-
cretos expedidos por el gobierno mexicano con motivo del bloqueo; víveres
y agua proporcionados por buques norteamericanos a los bloqueadores en
Santa Anna de Tamaulipas; Carlos Baudin, comandante de las fuerzas nava-
les francesas, nombrado por su gobierno como plenipotenciario y autoriza-
do para negociar un arreglo amistoso; buenos oficios del gabinete de Was-
hington al tratar de disuadir al francés de que acepte la mediación de Gran
Bretaña. Incidente entre el bote de vapor Columbia y el bergantín mexicano
Iturbide; ultrajes cometidos en Mazatlán contra el señor Little, capitán del
bergantín de Estados Unidos Griffin; ocupación en Matamoros del pailebot
norteamericano Lone por fuerzas que bloquean el golfo; límites entre Esta-
dos Unidos y las posesiones inglesas de Canadá; nombramiento de Juan de la
Granja como vicecónsul en Nueva York ante el viaje a Nueva Orleans de
Sebastián Mercado; orden para que se contrate en Estados Unidos a dos
maestros polvoristas para la fábrica de Santa Fe; inconformidad del presi-
dente por la falta de energía de Pizarro para reclamar al gobierno de Was-
hington por el atentado cometido por la Natchez; escrito titulado “Documen-
tos que se refieren en las notas reservadas sobre instrucciones”; recortes de
periódicos. (Notas ordinarias de la 59 a la 142. Reservadas de la 14 a la 26.)
Leg. 56, exp. 11, 50 f.
1838-1842. Reclamación por el apresamiento en 1837 de las goletas norte-
americanas Champion, Julio César y Louisiana por la escuadra mexicana en
aguas texanas durante la sublevación de esa provincia. Se señala que no
hay antecedentes sobre la captura de la goleta Gardiner. (Expediente remi-
tido por Morán, ministro de Guerra y Marina, al de Relaciones Exteriores.)
Leg. 56, exp. 12, 126 f.
1838-1839. Reclamaciones por la captura en 1825 de las goletas norteame-
ricanas Isaac, Félix y Louisiana, así como del pailebot Scott en los puertos de
Alvarado y Tampico, llevando la última embarcación contrabando de efec-
tos prohibidos. (Expedientes remitidos por Morán, ministro de Guerra y
Marina, al de Relaciones Exteriores.)
Leg. 56, exp. 13, 7 f.
1841. Reclamación de Guillermo Massicott, capitán del bergantín norte-
americano Aspasia, por 1,528 pesos que fueron tomados por el comandan-

--- PÁGINA 140 ---
140
te de los guardas de Sisal en 1827. (Documentos traducidos por J. A.
Pizarro.)
Leg. 57, exp. 1, 21 f.
1836-1848. Documentos fotografiados de la correspondencia de John
Forsyth y James Buchanan, secretarios del Departamento de Estado de Es-
tados Unidos, enviada a los ministros de Relaciones Exteriores. (Inglés.)
Leg. 57, exp. 2, 44 f.
1839. Reclamación interpuesta por W. D. Jones, cónsul de Estados Unidos
en la ciudad de México, por 500 pesos que se cobraron a John Foughlin
mediante una orden del general José Urrea debido a que no llevaba consi-
go documentos o certificados de la mercancía que llevaba a bordo de la
embarcación Golondrina. (Inglés y español.)
Leg. 57, exp. 3, 15 f.
1839. Reclamación interpuesta por W. D. Jones, cónsul de Estados Unidos
en la ciudad de México, por la detención en Guaymas de 30 cargas de
harina de la goleta Swallow, su capitán John Foughlin, por orden del gene-
ral José Urrea.
Leg. 57, exp. 4, 5 f.
1843. Copia de la Convención celebrada por México y Estados Unidos para
el arreglo de las reclamaciones de ciudadanos y gobiernos de ambos países,
siendo designados como plenipotenciarios José María Bocanegra e Ignacio
Trigueros, ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda, respectiva-
mente, y Waddy Thompson, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de Estados Unidos en México.
Leg. 57, exp. 5, 195 f.
1844. Correspondencia ordinaria y reservada remitida a Juan N. Almonte,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, por diversas autoridades y personas. Reyes, ministro de Guerra y
Marina, manifiesta la urgencia de que Almonte gestione el regreso a Méxi-

--- PÁGINA 141 ---
141
co de los vapores de guerra Guadalupe y Moctezuma. Letra girada por la
Tesorería General para los gastos de la legación. Ignacio Valdivielso, minis-
tro, y [Manuel] E[duardo] de Gorostiza, encargado de Negocios interino
en España, informan sobre las posibilidades de armar buques de guerra en
la Península en caso de un rompimiento entre Estados Unidos y México;
acuse de recibo de la nota en la que comunica que el Senado de Estados
Unidos desechó el tratado de agregación de Texas a la Unión. Andrés
Negrete, cónsul general de México en las ciudades hanseáticas (sede
Hamburgo), dice que el intento de Texas de adherirse a Estados Unidos o
a Inglaterra, entorpece que estas Ciudades la reconozcan, pues según han
manifestado “no es ni prudente, ni decente ni estable reconocer un país
que trata de echarse en los brazos de otro”; juicio en Alemania de Henri
Castro de París, falso enganchador de colonos para Texas. Juan [Feruz] de
la Vega, cónsul de México en La Habana, informa que Luther Hayden,
capitán del bergantín mercante norteamericano Attakapas, llevaba consi-
go madera y pólvora, mercancías prohibidas, con el objeto de desembar-
carlas cerca de Tabasco y, al no poder hacerlo, se llevó al práctico de ese
puerto. L. E. Hargous, cónsul de México en Nueva York, envía cartas al
juez de distrito, Ogden Hoffman, protestando por una carta firmada por
[James] Arlington Bennet y publicada por [The] Sun. O. L. Dabelsteen y
Francisco de Arrangoiz, vicecónsul y cónsul de México en Nueva Orleans,
informan sobre la llegada de buques provenientes de la república; peti-
ción de instrucciones en caso de que el Senado norteamericano ratifique
el tratado para la anexión de Texas con la consecuente salida de Almonte;
expedición de Francisco de Sentmanat a Tabasco y su fusilamiento en Jalpa;
preparativos del gobierno mexicano para invadir Texas; plan de un su-
puesto texano para recuperar los buques mexicanos Guadalupe y Moctezuma;
prisioneros texanos puestos en libertad y llevados a Estados Unidos; orden
del Ministerio de Relaciones Exteriores de que todo mexicano que resida
en el extranjero o viaje a él, se presente con el cónsul respectivo para que
sea inscrito en el libro de matrículas; incursiones de indios en Tamaulipas;
revuelta del general Canalizo contra el presidente Santa Anna. Robert
Adger, vicecónsul de México en Charleston, informa sobre la llegada a este
puerto de los buques Guadalupe y Moctezuma, así como de los asesinatos
cometidos en este lugar, hechos en los que se intentó de involucrar a la
tripulación al mando del comandante Espino. [Carlos] LeBarón, vicecónsul
de México en Mobila, remite los movimientos mercantiles habidos en esta
plaza. José M. Espino y Pedro A. Díaz y Mirón, comandantes de los vapores
Guadalupe y Moctezuma, señalan que unos mexicanos han sido acusados del
asesinato de un judío en Charleston, y que dichas embarcaciones se en-
cuentran fondeadas en la isla Sullivans; averías del Guadalupe, relación de
gastos para su reparación y marineros [contratados]; introducción de pros-
titutas por los oficiales del Guadalupe; recibo de correspondencia por los
administradores de correos de Santa Anna de Tamaulipas, Veracruz y por

--- PÁGINA 142 ---
142
la comandancia general del departamento de Veracruz; adeudo de
Almonte a Hargous [Brothers]; recortes de periódicos. (Español, inglés y
francés.)
Leg. 57, exp. 6, 1 f.
1848. Nota de José Felipe [Pereira] Leal, encargado de Negocios del Im-
perio de Brasil en Estados Unidos, a Luis de la Rosa, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México, comunicándole el nacimiento
de la princesa Leopoldina Teresa Francisca. (Francés.)
Leg. 58, exp. 1, 43 f.
[1841]. Reclamación de Henry Rice, Robert Waterson, Isaac C. Pray y va-
rios norteamericanos más, propietarios de la fragata Franklin y el bergantín
Banian, por la confiscación de dichas embarcaciones junto con sus carga-
mentos efectuada por el gobierno mexicano cuando se dirigían de Boston
a California en el año de 1827.
Leg. 58, exp. 2, 27 f.
[1842]. Reclamación de James Hepburn y Robert M. Welman, propieta-
rios del buque Cleopatra, por la venta de su navío al coronel Yhary, para que
formara parte de la escuadra del general Francisco Javier Mina.
Leg. 58, exp. 3, 15 f.
1848. Correspondencia de William George Stewart, Félix Merino y Andrés
Castillero, vicecónsules de México en Nueva York, Filadelfia y San Francisco
(Alta California), respectivamente, con Luis de la Rosa, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Llegada de
De la Rosa a Washington; Merino pide instrucciones sobre la continuación
de sus funciones; explicación de los objetivos que debe cumplir Castillero,
principalmente el de proteger a los mexicanos residentes en Alta California.
Leg. 58, exp. 4, 147 f.
1848. Correspondencia ordinaria y reservada de Mariano Otero y Luis G.
Cuevas, ministros de Relaciones Exteriores, enviada a Luis de la Rosa, en-

--- PÁGINA 143 ---
143
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Fondos para la legación; nombramiento de Andrés Castillero como
cónsul en Alta California; reseñas políticas; pensión otorgada por George
Washington a su esposa Anna María Velasco; instrucciones para que se re-
cuperen los 70 planos geográficos pertenecientes a Tomás Ramón del Moral
y que fueron tomados por las tropas norteamericanas, al mando del gene-
ral Cadwallader, durante la ocupación de Toluca; remisión de los archivos
de la legación que se encontraban resguardados en el Ministerio para que
sean llevados a Washington; pasaporte otorgado a Luis de la Rosa (original,
nota 17); infracción del armisticio por Estados Unidos; incursión de indios
comanches en Chihuahua; reclamación del norteamericano G. Masson;
Comisión de Límites; armamento para las colonias militares y estados fronteri-
zos; exhorto del Tribunal Superior de Veracruz al gobierno de la Unión
acerca de la causa criminal contra Benjamin Bernet y Nicolás Charles; de-
creto para designar a la Comisión de Límites; reclamaciones de ciudada-
nos mexicanos por la prohibición de pasar ganado ladino a Texas; instruc-
ciones a De la Rosa para que gestione un anticipo del pago de la
indemnización norteamericana, debido al mal estado de la Hacienda; or-
den al ministro para que, con la mayor discreción, trate de negociar un
tratado de extradición de criminales con el vecino país del norte; mención
de las reclamaciones de franceses al nuevo régimen revolucionario que
derrocó a Luis Felipe. (Notas ordinarias de la 1 a la 65. Reservadas de la 1 a
la 10. Notas ordinarias de la legación de la 1 a la 48.)
Leg. 58, exp. 5, 11 f.
1848. Correspondencia de James Buchanan, secretario del Departamento
de Estado de Estados Unidos, enviada a Luis de la Rosa, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Acusa re-
cibo de la carta credencial del ministro mexicano; nombramientos de An-
drés Castillero como cónsul en Alta California y de Guillermo G. Stewart y
Carlos Leonardo LeBarón como vicecónsules en Nueva York y Mobila. (In-
glés y español.)
Leg. 58, exp. 6, 27 f.
1849-1853. Correspondencia de Luis de la Rosa y Manuel Larrainzar, en-
viados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados
Unidos, con los ministros extranjeros acreditados en este país. Envío de
una nota de De la Rosa comunicando que ha surgido [una diferencia]
entre el gobierno mexicano y el norteamericano con respecto al valor e
importancia que se ha otorgado al protocolo de las conferencias celebra-

--- PÁGINA 144 ---
144
das en Querétaro (1849); [R.] Martuscelli, encargado de Negocios de las
dos Sicilias, pide informes sobre el canónigo Cristóbal Pitaluga; testamen-
taría de Vicente Stefano; fallecimiento de Carlos de Alvear, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de la Confederación Argentina;
G. Sibbern, encargado de Negocios del rey de Suecia y Noruega, informa
que el teniente de infantería Iván Julius de Morner desea ingresar a las
filas del Ejército mexicano; documento incompleto sobre las posibilidades
de emigración europea a Brasil. (Español, inglés y francés.)
Leg. 58, exp. 7, 73 f.
1849-1875. Correspondencia de la legación con el consulado de México en
La Habana. Envío y recibo de pliegos para el Ministerio de Relaciones Exte-
riores; captura de la fragata española Teresita en aguas mexicanas (1863);
nombramiento de Antonio Hoffmann y Urquía como agente comercial de
México en La Habana; fallecimiento de Benito Juárez (1872); probable otor-
gamiento de carta de naturaleza (sic) a Fernando Cisneros y Correa (1874).
Leg. 58, exp. 8, 232 f.
1850. Correspondencia ordinaria y reservada de Luis de la Rosa con los
consulados y viceconsulados. Envío de circulares; licencia concedida a
William George Stewart, vicecónsul en Nueva York, quedando Estanislao
Cuesta como vicecónsul sustituto; clausura del puerto de Isla del Carmen;
imágenes de esculturas robadas en Veracruz por un soldado durante la
desocupación de las tropas norteamericanas; petición de ayuda para el
mexicano Antonio Pérez, cocinero que desea regresar a su natal Tampico;
solicitud de Antonio Ferrer para que se habilite un buque que compró con
bandera mexicana; regreso de Stewart a Nueva York para reasumir su car-
go como vicecónsul. O. L. Dabelsteen, vicecónsul en Nueva Orleans; ins-
trucciones de De la Rosa para que no expida patentes de sanidad a buques
en caso de que exista alguna epidemia en ese puerto; noticias recibidas
sobre la formación de una nueva expedición contra la isla de Cuba con
miras independentistas y de agregación a la Unión y plan de operaciones
de los expedicionarios; plan de colonización para México, elaborado por
Federico Enrique Finck, recomendado del cónsul de [Gutemberg]; in-
tenciones del español Antonio María Campos de entablar una reclama-
ción contra el gobierno de México. Carlos Leonardo LeBarón, vicecónsul
en Mobila: movimientos mercantiles; gastos de correspondencia; artículo
de periódico acerca del buque inglés West India. José Antonio Pizarro, vice-
cónsul en Baltimore: acusa recibo de su patente; domicilio del viceconsu-
lado; huida de San Blas del bergantín inglés Corbiere, tras negarse a pagar

--- PÁGINA 145 ---
145
derechos aduanales. Henrique Fallon, cónsul de España en Boston, solicita
se le conceda este mismo cargo para desempeñarse a nombre de la repú-
blica mexicana. Ventura de Alcalá, vicecónsul en Brownsville y Frontera de
Santa Isabel: petición a De la Rosa para que solicite su exequátur; Francis-
co Flores, decapitado ilegalmente; contrabando hacia Camargo; domicilio
del viceconsulado. Nombramiento de Félix Merino como vicecónsul en
Filadelfia y dirección de la oficina. Renuncia de Fernando Moreno como
vicecónsul en Key West. Manuel Armendáriz, vicecónsul en Nuevo Méxi-
co: establecimiento del consulado en Franklin, mientras se decide el lugar
definitivo de su residencia; expedición armada organizada por el gobierno
de Texas para tomar el territorio de Nuevo México.
Leg. 58, exp. 9, 58 f.
1850-1851. Correspondencia oficial y particular enviada a Luis de la Rosa
por diversas autoridades y personas. Próxima llegada de [Robert] Letcher,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en
México, vía Veracruz; pensión concedida a la viuda de David H. Porter
desde 1828; negativa del gobierno norteamericano de aceptar la propues-
ta de Isaac Domingo Marks para verificar el pago de la indemnización a
México; marcha de José María González de la Vega, secretario de la lega-
ción, hacia Estados Unidos; certificación solicitada por Alejandro Atocha
para unas personas que refiere con el fin de poder entablar reclamacio-
nes; ciudadanos húngaros que pretenden establecerse en México; deten-
ción irregular en Mazatlán del norteamericano Ruben Whiters, acusado
de desertor por el capitán de la corbeta de guerra de Estados Unidos Falmontt
(documento certificado por Whitton [Talbot], cónsul británico en dicho
puerto); propuestas de colonización en México de I. C. Beales; intención
del comerciante de Campeche Manuel Ferrer de comprar un buque y
que se le otorgue bandera mexicana; cartas de Ventura de Alcalá.
Leg. 58, exp. 10, 46 f.
[1832-1842]. Reclamación del norteamericano John Baldwin por despo-
jos y ultrajes contra su persona, familia y propiedades cometidos por auto-
ridades mexicanas.
Leg. 59, exp. 1, 6 f.
1850. Cartas de oficiales húngaros emigrados que desean establecerse en
México.

--- PÁGINA 146 ---
146
Leg. 59, exp. 2, 172 f.
1850. Correspondencia de John Clayton y Daniel Webster, secretarios del
Departamento de Estado de Estados Unidos, con Luis de la Rosa. Modifica-
ciones sugeridas al borrador elaborado por el ministro mexicano del trata-
do de extradición; informe de Ovid F. Johnson, agente empleado por
Robert Hughes, [procurador] de Estados Unidos para el distrito de Texas,
en relación con los excesos cometidos por los habitantes de Brownsville
contra autoridades en Matamoros; comunicaciones de los departamentos
de Guerra y del Interior acerca del cautiverio del joven mexicano N. López
por indios norteamericanos; fallecimiento de John Calhaun, ex senador
por Carolina, y de Franklin H. Elmore; proceso criminal contra Nicholas
Charles; asesinato de Juan Chapa Guerra en los límites de Texas; objetos
religiosos robados en Veracruz durante la evacuación de las tropas norte-
americanas; petición de comerciantes de Eagle Pass para que se establezca
una aduana; desertores del Ejército de Estados Unidos en la frontera; se-
cuestro de R. B. Wheters por John Parrot, ex cónsul de Estados Unidos en
Mazatlán; efectos libres de derechos de importación en puertos mexica-
nos; ultrajes cometidos por un destacamento de soldados norteamericanos
en un rancho ubicado en la villa de Guerrero. (Inglés y español.)
Leg. 59, exp. 3, 85 f.
1851-1852. Informes de los comités especiales del Senado y de la Cámara
de Representantes de Estados Unidos sobre el privilegio concedido a José
Garay para abrir la vía de comunicación interoceánica por el istmo de Te-
huantepec (probablemente traducidos de una publicación mexicana).
Leg. 59, exp. 4, 357 f.
[1853.]. Ejemplar impreso de la Memoria: negociaciones y documentos que son
una contribución a la historia de la controversia que los tenedores de la vieja carta
para establecer una comunicación entre los océanos Atlántico y Pacífico a través del
Istmo de Tehuantepec han originado entre México y Estados Unidos, escrita por
don José [Fernando] Ramírez, ex ministro de Relaciones. Imprenta de
Ignacio Cumplido. (Incompleto.)
Leg. 59, exp. 5, 25 f.
1854-1855. Correspondencia de Juan N. Almonte, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con el marqués

--- PÁGINA 147 ---
147
de Taliacarne, encargado de Negocios de S. M. el rey de Cerdeña, y con
John F. Crampton, ministro de Gran Bretaña. Alhajas y efectos personales
del finado conde Cossato; reclamación contra el gobierno norteamerica-
no del yucateco Eustaquio Álvarez, residente en Greytown, por la destruc-
ción de su propiedad a consecuencia del bombardeo de la corbeta de gue-
rra de Estados Unidos Cyane, entablada a través del cónsul británico en
dicho lugar al no haber representante mexicano; derrocamiento del go-
bierno establecido en Nicaragua; fallecimiento de Felipe Molina, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de Costa Rica, Guatemala y El
Salvador, comunicado por su hermano Luis Molina; cartas de A. J. de Yrisarri.
Leg. 60, exp. 1, 197 f.
1851. [Reclamación] por las incursiones de indios apaches en Sonora.
Epidemia del cólera en este estado.
Leg. 60, exp. 2, 17 f.
1851-1867. Copia manuscrita del tratado celebrado entre México y Esta-
dos Unidos para establecer una vía de comunicación a través del istmo de
Tehuantepec (1851); trabajos de la Compañía de Tránsito de Tehuante-
pec (1866-1867).
Leg. 60, exp. 3, 45 f.
1853-1854. Copias manuscritas del Tratado de Amistad, Límites y Arreglo
Definitivo entre la República Mexicana y Estados Unidos. El ejemplar im-
preso lo cita como tratado entre Estados Unidos y la República Mexicana
relativo a la línea divisoria, tránsito de personas, etc., a través del istmo de
Tehuantepec), que fueron enviadas al Departamento de Estado. Plenos
poderes otorgados por el presidente Franklin Pierce al secretario William
L. Marcy (copia) y por el presidente Antonio López de Santa Anna a Juan
N. Almonte (original) para que efectúen el canje de ratificaciones. (Espa-
ñol e inglés.)
Leg. 60, exp. 4, 31 f.
1853. [Reclamación] por las depredaciones de indios norteamericanos, prin-
cipalmente apaches, en Sonora; relación de los pueblos, ranchos, haciendas
y minas que han sido abandonados debido a dichas incursiones. (Inglés.)

--- PÁGINA 148 ---
148
Leg. 60, exp. 5, 531 f.
1853. Ejemplar manuscrito de la Memoria: negociaciones y documentos que son
una contribución a la historia de la controversia que los tenedores de la vieja carta
para establecer una comunicación entre los océanos Atlántico y Pacífico a través del
Istmo de Tehuantepec han originado entre México y Estados Unidos, escrita por
don José [Fernando] Ramírez, ex ministro de Relaciones. Imprenta de
Ignacio Cumplido. (Inglés. Incompleto.)
Leg. 60, exp. 6, 17 f.
1854. Copia manuscrita del decreto del presidente Antonio López de San-
ta Anna en el que se estipula la celebración de un contrato con J. B. Moore
y asociados para la construcción de un ferrocarril que iría de algún punto
de la frontera norte de México hasta el Pacífico, entre los puertos de Altata
y Manzanillo. (Inglés.)
Leg. 60, exp. 7, 15 f.
1857. Correspondencia de las legaciones extranjeras acreditadas en Esta-
dos Unidos con Manuel Robles Pezuela, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México. A. J. de Yrisarri, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de Guatemala, comunica que su gobierno y el de
El Salvador han aceptado el pacto de alianza celebrado en Washington y
que el de Nicaragua se ha adherido; nota de los representantes de Portu-
gal, Nueva Granada, Perú, Costa Rica y Venezuela, en la que hacen votos
para que se restablezcan las relaciones amistosas entre México y España;
aclaración de Luis Molina, encargado de Negocios de Costa Rica, sobre su
firma en el acta; gestiones para la ratificación del Tratado de Amistad, Na-
vegación y Comercio celebrado entre México y las ciudades hanseáticas de
Lübec, Bremen y Hamburgo. (Español y francés.)
Leg. 60, exp. 8, 11 f.
1854. Correspondencia enviada a Manuel Robles Pezuela por diversas per-
sonas. Jorge Fisher, apoderado del finado coronel Carlos Carlton Bork, que
perteneció a la expedición del general Mina, pide se envíe a Saltillo, don-
de reside la familia del coronel, unos documentos de su pertenencia; el
capitán Moritz y Adrien [d’Aux] solicitan ingresar al servicio mexicano.
(Español y francés.)

--- PÁGINA 149 ---
149
Leg. 61, exp. 1, 81 f.
1830-1864. Ejemplares impresos de convenciones y tratados celebrados por
Estados Unidos con diversos países. Convenciones: con Su Majestad el rey
de Dinamarca, sobre reclamaciones (1830); con la República de Ecuador
referente a reclamaciones (1862); con Su Majestad el rey de Bélgica, como
adición al Tratado de Amistad de 1858 (1863). Tratados: de Amistad, Co-
mercio y Navegación con la República de Paraguay (1859); República de
Liberia (1862); República de Honduras (1864); rey de Hannover acerca
de la abolición de los derechos de Brunshausen (1861); con Su Majestad
Británica para la supresión del comercio de esclavos africanos (1862); con
la República de Haití de Amistad, Comercio y Navegación y para la Extra-
dición de Criminales Fugitivos (1864). (Inglés.)
Leg. 61, exp. 2, 2 f.
1833. Nota referente a la próxima celebración de una convención de gen-
te de color libre en Filadelfia con miras a mejorar sus condiciones en Esta-
dos Unidos.
***
Leg. 61, exp. 3, 45 f.
[1853]. Impreso Opinión del comisionado mexicano Manuel M. Zamacona en el
caso No. 213 de Samuel L. Dennison contra México, uno de los relativos a la expedi-
ción de Zerman, de la Comisión de Reclamaciones México y Estados Unidos.
Leg. 61, exp. 4, 3 f.
1853. Certificación del ministro mexicano del pasaporte del teniente nor-
teamericano J. G. Parke, comisionado por su gobierno para hacer, con
permiso del de México, un reconocimiento dentro de los límites de la
república.
Leg. 61, exp. 5, 5 f.
1854. José de Marcoleta, representante de Nicaragua en Estados Unidos,
comunica a Juan N. Almonte que la Central America Land and Mining
Company pretende colonizar el territorio conocido como Costa de Mos-
quitos, pretendiendo derivar sus derechos de una concesión ilegítimamente
arrancada por algunos jamaiquinos al jefe de los indios de ese lugar.

--- PÁGINA 150 ---
150
Leg. 61, exp. 6, 6 f.
1855. Correspondencia relativa al nombramiento de Manuel Díez de Bonilla
como oficial de la legación de México en Roma.
Leg. 61, exp. 7, 47 f.
1855-1861. Ejemplares impresos de los tratados de Amistad, Navegación y
Comercio celebrados por México con los reinos y Estados soberanos de
Alemania (1855) y con Su Majestad el rey de Cerdeña (1855). Tratado
para la Extradición [ciudades hanseáticas] firmado por México con Esta-
dos Unidos (1861).
Leg. 61, exp. 8, 1 f.
[1856]. Documento incompleto acerca de los indios residentes cerca del
territorio de Arkansas y del Tratado de Límites entre Estados Unidos y
España. (Inglés.)
Leg. 61, exp. 9, 17 f.
1856. Protestas de J. de Marcoleta, Antonio José de Yrisarri y del señor De
Osma, ministros de Nicaragua, Guatemala y El Salvador y Perú en Estados
Unidos, respectivamente, así como de Lino de Pombo, secretario de Rela-
ciones Exteriores de Nueva Granada, por el reconocimiento del gobierno
impuesto por la expedición filibustera de William Walker en Nicaragua.
William L. Marcy, secretario del Departamento de Estado, comunica a De
Yrisarri que el presidente no lo recibirá en su carácter de ministro nombra-
do por el presidente Patricio Rivera. (Español e inglés.)
Leg. 61, exp. 10, 38 f.
1857. Libro copiador de la correspondencia ordinaria y reservada de Ma-
nuel Robles Pezuela con el Ministerio de Relaciones Exteriores. Rompi-
miento de relaciones diplomáticas entre España y México por el asesinato
de españoles en la hacienda de San Vicente: envío de fuerzas de Su Majes-
tad Católica a Veracruz vía Cuba; entrevistas de Robles con Gabriel G. Tassara,
ministro de la Península en Estados Unidos; petición del ministro mexica-
no para que, en caso de guerra con España, le sea permitido ir a México a
tomar las armas; mediación de Francia e Inglaterra. Rumores de que la

--- PÁGINA 151 ---
151
expedición filibustera de William Walker pudiera dirigirse a Yucatán; su-
blevación de los mormones en el territorio de Utah; probable celebración
de un nuevo tratado con Estados Unidos para el tránsito por Tehuantepec;
inconveniencia de que los mormones emigren a Sonora, ya que, en caso
de que este territorio se incorpore o venda a la Unión, el problema de su
rebeldía subsistirá; noticias sobre los intentos filibusteros de [Napoleón]
Zerman, presumiblemente a nombre de Comonfort; gobiernos paralelos
de Benito Juárez y Félix Zuloaga; llegada de José María Mata a Nueva York
con el fin de obtener el reconocimiento del gobierno norteamericano como
legítimo representante del gabinete liberal.
Leg. 61, exp. 11, 1 f.
1857. Tabla de derechos postales en Estados Unidos para los demás países.
(Inglés.)
Leg. 61, exp. 12, 1 f.
1858. Copia del contrato celebrado entre Melchor Ocampo, ministro de
Fomento, y Ramón Bustillos, por el cual éste vende al gobierno mexicano
los terrenos que tiene en asociación con José María Mata en [Tesquitipan],
jurisdicción de Papantla.
Leg. 61, exp. 13, 92 f.
1858-1866. Circulares, decretos, [proclamas] y ejemplares de El Progreso
del Gobierno Constitucional y del Boletín Oficial de Monterrey. Batallas entre libe-
rales y conservadores. Decretos de la Secretaría de Hacienda: para la or-
denanza de aduanas marítimas (1859-1860); ocupación de los bienes del
clero (1859, 1865, 1866); bonos de la deuda exterior (1859); ocupación
de las llamadas capellanías de sangre por el gobierno civil (1859). Decre-
tos de la Secretaría de Fomento, Colonización e Industria: Compañía
Luisiana de Tehuantepec (1859); apertura de un canal de comunicación
que una los puertos de Tampico y Tuxpan por la laguna de Tamiagua
(1861); colonización extranjera (1861); nulidad de las enajenaciones de
terrenos baldíos en Baja California (1861); particulares y compañías a los que
se les otorgaron terrenos baldíos en la demarcación que hasta 1857 for-
maba el territorio del istmo de Tehuantepec (1861); adopción del sistema
métrico decimal (1861). Decretos de la Secretaría de Relaciones Exterio-
res: ley para fijar el derecho mexicano en orden a los agentes comerciales
residentes en el territorio de la nación (1859). Decretos del Ministerio de

--- PÁGINA 152 ---
152
Justicia, Negocios Eclesiásticos e Instrucción Pública: todos los bienes del
clero pasan a dominio de la nación (1859); estipulación del carácter civil
del matrimonio (1859); registro civil (1859); reclutamiento de extranjeros
(1866). Preparativos de España para hacer la guerra a México (1858). Pre-
sentación de cartas credenciales de Robert W. M. McLane, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México, ante
el presidente constitucional Benito Juárez (1859).
Leg. 61, exp. 14, 3 f.
1858. Circular enviada por Mariano de Briseño, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de Venezuela en Estados Unidos, a Manuel Ro-
bles Pezuela, sobre la conducta del gobierno norteamericano en la cues-
tión de la Isla de Aves. (Español y francés.)
Leg. 61, exp. 15, 2 f.
1859. Copias de las comunicaciones entre el ministro de Hacienda y Alfredo
Bablot, relativa a la cesación de la autorización que el gobierno constitucio-
nal confirió a Bablot para contratar en Estados Unidos un empréstito
por 500,000 pesos en efectivo.
Leg. 61, exp. 16, 5 f.
[1859-1860] Índice de la correspondencia de la legación.
Leg. 61, exp. 17, 161 f.
[1861-1923] Índice de la correspondencia de la legación de enero y febre-
ro de 1857. Inventario del archivo, muebles, utensilios y otros objetos per-
tenecientes a la legación que estaban a cargo de [Gregorio] Barandiarán y
que entrega al secretario Matías Romero (1861). Clasificación alfabética
y numérica del archivo.
Leg. 61, exp. 18, 38 f.
[1879]. Inventario de las publicaciones que se encuentran en la legación.

--- PÁGINA 153 ---
153
Leg. 62, exp. 1, 18 f.
1864-[1865]. Decreto del Ministerio de Justicia, Fomento e Instrucción
Pública que estipula los premios que se concederán a los extranjeros que
se presenten armados a servir al supremo gobierno. Ejemplares impresos
del formato [con el que la legación daba respuesta a las cartas en las que se
pedía información sobre dichos incentivos]. (Español e inglés.)
Leg. 62, exp. 2, 1 f.
1859. Decreto de Santiago Vidaurri, gobernador constitucional del estado
de Nuevo León y Coahuila, en el que convoca a todas las tropas a que se
reúnan en Monterrey para combatir a la reacción.
Leg. 62, exp. 3, 2 f.
1860. Decretos expedidos por el presidente sustituto, general Miguel Mira-
món, referentes a la emisión de bonos y al establecimiento de un préstamo
forzoso.
Leg. 62, exp. 4, 8 f.
1860, 1863. Decretos del presidente Benito Juárez que establecen la in-
demnización a los propietarios de las fincas que han sido destruidas por
orden de las autoridades en los barrios extramuros de la ciudad. Ley sobre
ocupación y enajenación de terrenos baldíos.
Leg. 62, exp. 5, 6 f.
1861. Oficios de Ramírez, ministro de Fomento, Colonización, Industria y
Comercio, a Matías Romero, encargado de Negocios de México en Estados
Unidos. Nombramiento de Romero como agente de este Ministerio en el
vecino país del norte; solicita que remita un ejemplar de la obra publicada
en 1857 sobre los trabajos científicos de la Comisión de Límites por el
mayor W. H. Emory; W. R. Palmer, capitán de ingenieros topográficos, en-
vía a José María Mata, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
del gobierno juarista, un ejemplar de la Coast Survey Office para 1859.
(Español e inglés.)

--- PÁGINA 154 ---
154
Leg. 62, exp. 6, 2 f.
1861. Instrucciones sobre el sistema que debe seguirse en la correspon-
dencia con el Ministerio de Relaciones Exteriores, suscritas por [Manuel
María de] Zamacona.
Leg. 62, exp. 7, 2 f.
1861. Carta de Matías Romero a A. Lincoln, en la que remite los periódicos
[The New York Times] y [The New York] Herald que hablan respecto de Méxi-
co. Manifiesta, por otro lado, su deseo de entrevistarse.
Leg. 62, exp. 8, 20 f.
1861, 1867. Correspondencia de Matías Romero, agente del Ministerio de
Fomento y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en Estados
Unidos, con Balcárcel, ministro de Fomento. M. Newton, interesado en
emigrar a México junto con otras personas; solicitud de William L. Caznean
para establecer una colonia en Cozumel; intención de Charles D. Fox de
comprar las posesiones que fueron de Antonio López de Santa Anna en
Veracruz.
Leg. 62, exp. 9, 21 f.
1862. Intervención francesa. Recortes de periódicos: mensaje del [presi-
dente de la república Benito Juárez] y contestación del presidente de la
Cámara de Diputados sobre los hechos heroicos del 5 de mayo en Puebla;
comunicación de A. M. Vélez y Bernardo Sáyago, desde Puebla, a [Ignacio
Zaragoza], general en jefe del Ejército de Oriente, en el que se reseñan
las batallas sostenidas en Veracruz por las fuerzas republicanas contra las
tropas del general Berthier; trato a los prisioneros franceses; discurso del
presidente Juárez ante las huestes que triunfaron sobre los invasores el 5 de
mayo, así como del licenciado Hernández Hernández, presidente de la
comisión nombrada por el Congreso de la Unión. Copia del oficio de José
J. Álvarez, del Ejército del Centro, al comandante militar de Guanajuato,
en el que le informa haberse efectuado la expedición de pasaportes a los
desertores franceses Charles Michel, Artour Guignole, Leonis Londies,
Alexandre Morell, Agustín Morell y Pedro Rolland para que pasen a ese
estado a emplearse en los oficios en que puedan desempeñarse para su
subsistencia.

--- PÁGINA 155 ---
155
Leg. 62, exp. 10, 2 f.
1862. [Oficio] de S. H. Long, coronel del Cuerpo de Ingenieros Topo-
gráficos del Departamento de Guerra de Estados Unidos, a Matías Rome-
ro, en el que le envía copias del informe sobre el reconocimiento del delta
del río Misisipi. (Inglés. No se encuentra el informe.)
Leg. 62, exp. 11, 39 f.
1862-1867. Correspondencia del Departamento Postal de Estados Unidos
con Matías Romero, acerca de cartas dirigidas a cónsules y al ministro de
Relaciones Exteriores de México que requieren de prepago. (Inglés.)
Leg. 62, exp. 12, 1 f.
1863. Nota de Matías Romero a Federico L. Barreda, ministro de Perú en
Estados Unidos, en la que le comunica que el gobierno de la república le
ha concedido la licencia que solicitó para ir a México con el fin de tomar
parte activa en la defensa de la patria, por lo que pide se haga cargo de los
ciudadanos mexicanos en este país, así como de los archivos de la legación.
Leg. 62, exp. 13, 1 f.
1863. Documento facsimilar del mensaje pronunciado por Abraham Lincoln
en el cementerio de Gettysburg. (Inglés.)
Leg. 62, exp. 14, 1 f.
1863. Carta de [Whiting y Otero] informando acerca de las tarifas ferro-
carrileras por concepto de fletes a Kansas City. (Incompleta.)
Leg. 62, exp. 15, 23 f.
1863-1871. Correspondencia de Joseph Henry, secretario del Instituto
Smithsoniano, con Matías Romero e Ignacio Mariscal, enviados extraordi-
narios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos. Peti-
ción para que sea facilitada al Instituto la obra de Francisco Pimentel titu-
lada Cuadro descriptivo y comparativo de las lenguas indígenas de México; regreso
a México de José Ramón Pacheco, miembro de la Sociedad Mexicana de

--- PÁGINA 156 ---
156
Geografía y Estadística; inmunidades solicitadas por Henry para artículos
que desea enviar a México; necesidad de que se expidan cartas de reco-
mendación al profesor F. Sumichrast, interesado en realizar exploraciones
en Tehuantepec. (Español e inglés.)
Leg. 62, exp. 16, 2 f.
1864. Carta de M. E. Rodríguez a Matías Romero, en la que le informa que
desde hace varios meses está en espera de que el gobierno acuse recibo de las
cantidades que ha remitido al Ministerio de Hacienda, procedentes de
donativos de mexicanos residentes en San Francisco.
Leg. 62, exp. 17, 4 f.
1864. Correspondencia de Matías Romero con Ana María Burton relativa
al extravío de un título de propiedad expedido por el supremo gobierno
a la mencionada. (Uno de los documentos está muy deteriorado.)
Leg. 62, exp. 18, 1 f.
1865. Oficio de José María de Jesús Carvajal, comisionado en Estados Uni-
dos, en el que informa a Matías Romero que, en virtud de la licencia con-
cedida a Lorenzo Vega, gobernador y comandante militar de San Luis Po-
tosí, el supremo gobierno lo ha nombrado (a Carvajal) gobernador interino,
por lo que deberá regresar a México.
Leg. 62, exp. 19, 4 f.
1866. Carta de Juan Bautista Vigil y Alarid, mexicano residente en Santa Fe,
Nuevo México, siendo gobernador interino desde 1846, en la que remite
copia del escrito que ha mandado a Salmon P. Chase, juez supremo de Esta-
dos Unidos, referente a la reclamación por el despojo de sus propiedades y
el maltrato que ha recibido del general de brigada Esteban Guillermo Kerny
en 1846, de William Pelham en 1858 y de Santiago H. Carleton en 1865.
Leg. 62, exp. 20, 1 f.
1866. Recorte del periódico El Nuevo Mundo, de San Francisco, California,
relativo a la celebración del 5 de mayo en San Andrés, California, y en
Virginia, estado de Nevada. (Español.)

--- PÁGINA 157 ---
157
Leg. 62, exp. 21, 2 f.
1866. Impreso titulado “Un importante aspecto de la cuestión mexicana,
basado en la condición financiera comparada del país bajo la dirección
republicana y la imperial”. (Inglés.)
Leg. 62, exp. 22, 10 f.
1867-1868. Petición de The Tehuantepec Railway Company para que sea
modificado el decreto de octubre de 1867 por el cual el gobierno mexica-
no le otorgó la concesión para establecer la línea de comunicación inter-
oceánica por el istmo de Tehuantepec. (Inglés.)
Leg. 62, exp. 23, 8 f.
1867. Correspondencia de José María Iglesias, ministro de Justicia, Fomen-
to e Instrucción Pública, con Matías Romero, sobre la Compañía Coloniza-
dora de la Baja California de Jacob P. Leese.
Leg. 62, exp. 24, 11 f.
1867. Carta de John W. Corlies y Compañía a Matías Romero acerca de los
bonos mexicanos que está negociando en Nueva York. (Inglés.)
Leg. 62, exp. 25, 96 f.
1867-1869. Colección de leyes, decretos, circulares y disposiciones expedi-
das por el Ministerio de Justicia e Instrucción Pública.
Leg. 62, exp. 26, 23 f.
1868-1869. Nota de Ignacio Mariscal, encargado de Negocios de México
en Estados Unidos, a William H. Seward, secretario del Departamento de
Estado, referente a la reclamación del mexicano Manuel Armendáriz, sur-
gida a raíz de la construcción del fuerte Craig en el terreno de su propie-
dad en Nuevo México. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 158 ---
158
Leg. 62, exp. 27, 4 f.
1869. Carta de Benito Juárez a Ignacio Mariscal, en la que le comunica que
ha leído los discursos del general [Ulysses S.] Grant, presidente de Estados
Unidos, y de Mariscal [durante la presentación de credenciales]. Al mis-
mo tiempo, le informa que un movimiento revolucionario fue descubierto
antes de su estallamiento. Otra carta más firmada por “Pedro”.
Leg. 62, exp. 28, 1 f.
1869. Nota de Carlos de Balestrino a Ignacio Mariscal, felicitándolo por su
nombramiento como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario y
anunciándole que el gobierno italiano ha nombrado al señor Cattaneo como
encargado de Negocios en México.
Leg. 62, exp. 29, 10 f.
1869-1870. Correspondencia de Simon Stevens, de la Tehuantepec Railway
Company, con Ignacio Mariscal. Envío de libros; apertura del canal de Suez
bajo los auspicios franceses y conveniencia de efectuar la comunicación
por Tehuantepec. (Inglés.)
Leg. 62, exp. 30, 20 f.
1869-1871 y s. d. Recortes de periódicos: intolerancia religiosa en Puebla;
descripción de una visita a Tierra Caliente, región de Veracruz; artículo
del doctor G[abor] Naphegyi titulado “Visita al cráter del Popocatépetl”;
interés de capitalistas norteamericanos de obtener la cesión de los estados
de Chihuahua, Sonora y Baja California; sesiones del Congreso de los Esta-
dos Unidos y discurso del senador Charles Sumner acerca de la cuestión
de castas; apertura del canal de Suez; guerra franco-prusiana; cartas de
Víctor Hugo, F. V. Raspail y Louis Blanc a los franceses republicanos en San
Luis con motivo de la conmemoración de la revolución de 1848; sitios his-
tóricos antiguos; víctimas de la horca: pena de muerte por este medio en
Estados Unidos; Tribunal Correccional de París; reproducción de parte
del libro IV de La Iliada y de un poema escrito por un abogado romano del
siglo I; origen de los habitantes de Europa occidental; gemelos siameses;
jóvenes norteamericanos en escuelas alemanas. (Inglés, español y francés.
Recortes muy deteriorados.)

--- PÁGINA 159 ---
159
Leg. 62, exp. 31, 13 f.
1869-1870. Correspondencia oficial y particular enviada a Ignacio Maris-
cal. Establecimiento irregular en Brownsville de una cuarentena (sic) que
dificulta la comunicación con México; aprobación del Congreso mexicano
de la convención que prorroga la Comisión Mixta de Reclamaciones; car-
tas de la American and Mexican Railroad and Telegraph Company y de la
Panama Rail Road Company. (Español e inglés.)
Leg. 62, exp. 32, 14 f.
1869-1872. Correspondencia remitida a Ignacio Mariscal y [Manuel]
Azpiroz, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México
en Estados Unidos acerca de las reclamaciones de Bernardo Revilla; auto-
ridades de Sonora y Tamaulipas; herederos de Antonio Mora y Paisal y
Josefa Hernández de Córdoba, quienes poseían bienes en Málaga (nota
del vicecónsul [I.] Ruiz Geary); Antonio Gutiérrez y Manuel Gómez Portu-
gal; Tomás Marín y del fallecido capitán Albert W. Dignowity, que se re-
montan de 1848 a 1872. (Español e inglés.)
Leg. 62, exp. 33, 6 f.
1867. Correspondencia de Sebastián Lerdo de Tejada, secretario de Rela-
ciones Exteriores, dirigida a Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Prisioneros de San
Jacinto; juicio contra el archiduque Maximiliano [y los generales Miguel]
Miramón y [Tomás] Mejía, capturados en Querétaro; copias de las cartas
de los vecinos de El Carrizal, Guadalupe y San Ignacio, Chihuahua, dirigi-
das a Lerdo acerca del perdón para el llamado emperador, solicitado por
el señor Campbell, ministro de Estados Unidos.
Leg. 63, exp. 1, 7 f.
1861. Correspondencia de Matías Romero, agente del Ministerio de Fo-
mento en Estados Unidos, con Manuel Orozco, ministro de Fomento. Acep-
tación de Romero del nombramiento de agente y gestiones para conse-
guir y remitir los informes sobre límites entre México y Estados Unidos.

--- PÁGINA 160 ---
160
Leg. 63, exp. 2, 30 f.
1861. Correspondencia de [Manuel Orozco, ministro de Justicia y Fomen-
to], con su agente en Estados Unidos, Matías Romero. Petición del alemán
Federico L. Warner para que se le permita a él y a otros de sus compatrio-
tas residentes tanto en Estados Unidos como en Alemania, de emigrar a
México, donde se dedicarían principalmente a la vitivinicultura; instruc-
ciones a Romero para que trate de conseguir la emigración de alemanes
residentes en Texas hacia México; el norteamericano Francis Darr se pro-
pone como agente en Europa para promover la emigración de súbditos
alemanes.
Leg. 63, exp. 3, 30 f.
1861-1867. Correspondencia de Matías Romero, agente del Ministerio de
Fomento y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en Estados
Unidos, con Manuel Orozco, y José María Iglesias, ministros de Fomento.
Envío del prospecto del manual y guía del minero; cartas y folleto titulado
La política de Benton para la venta y descubrimiento de tierras mineras, de Edgar
Conkling; cartas de los señores Western y Compañía, propietarios del pe-
riódico American Journal of Mining. (Español e inglés.)
Leg. 63, exp. 4, 5 f.
1861-1862. Correspondencia de Matías Romero, agente del Ministerio
de Fomento y encargado de Negocios de México en Estados Unidos, con
Balcárcel y Terán, ministros de Justicia, Fomento e Instrucción Pública.
Envío de mapas y planos de Estados Unidos; petición de Balcárcel para
que remita una colección de los planos de los puertos y costas de la re-
pública.
Leg. 63, exp. 5, 20 f.
1861. Ejemplares impresos de la Convención Postal celebrada entre Méxi-
co y Estados Unidos y ratificada el 20 de mayo de 1862. (Español e inglés.)
Leg. 63, exp. 6, 13 f.
1861. Folleto titulado Nuestras posesiones: ferrocarril al Pacífico, nuestras futuras
relaciones con las islas del Pacífico y México. Una carta respetablemente dirigida al

--- PÁGINA 161 ---
161
honorable B. F. Wade, senador de Estados Unidos, por uno de sus constituyentes
[Francis Darr]. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 7, 495 f.
1862-1887. Publicaciones: Lista de las Oficinas Postales en Estados Unidos (1862);
Argumentos de William Orton, presidente de la Compañía Telegráfica Western Union,
sobre el proyecto de establecer líneas telegráficas (1870); Acuerdo Postal entre Estados
Unidos y el Dominio de Canadá (1875) y Enmienda (1880); Unión Postal Uni-
versal: Convención de París (1878); Convención Postal entre Jamaica y Estados
Unidos (1887); Guía Postal Oficial de Estados Unidos (1879, 1881 y 1884);
Informe anual del director general de Correos de Estados Unidos (1881); Informe
anual del superintendente del sistema de giros postales (1886); Especificaciones rela-
tivas a las valijas postales (1885). (Inglés.)
Leg. 63, exp. 8, 3 f.
1862. Ejemplar impreso del Tratado de Comercio y Navegación celebrado
entre Estados Unidos y la República de Liberia, ratificado el 12 de enero
de 1863. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 9, 35 f.
[1863]-1867. Correspondencia de Matías Romero con Charles D. Porton,
delegado por el territorio de Arizona al XXXVIII Congreso de Estados
Unidos, y con José María Iglesias, ministro de Justicia, Fomento e Instrucción
Pública. Impreso que reproduce documentos referentes a la autoriza-
ción concedida a Jacob P. Leese y a Santiago Vosco para establecer una
colonia en Baja California; copia del contrato celebrado entre Iglesias y
Leese. (Inglés y español.)
Leg. 63, exp. 10, 3 f.
1865. Proclamas expedidas por Andrew Johnson, presidente de Estados
Unidos, por las que se levanta el bloqueo impuesto en algunos puertos de
dicho país, incluyendo el de Galveston y otros al este del río Misisipi, así
como las restricciones comerciales prevalecientes con los estados insurrectos.
(Inglés.)

--- PÁGINA 162 ---
162
Leg. 63, exp. 11, 8 f.
1865. Carta particular (incompleta) de [Joaquín Degollado] a su herma-
no Mariano, acerca de la situación en México con las tropas francesas de
ocupación y el surgimiento de guerrillas, así como por la guerra entre el
gobierno constitucional del presidente Juárez y el imperio de Maximiliano.
Leg. 63, exp. 12, 6 f.
1865. Correspondencia de Matías Romero con José María Iglesias, minis-
tro de Justicia, Fomento e Instrucción Pública, sobre la petición de Ramón
Rodríguez y Compañía para que se le conceda el privilegio de introducir
en México la industria de la extracción de azúcar de las semillas de maíz.
Leg. 63, exp. 13, 7 f.
1865. Correspondencia de Matías Romero referente a la llegada y estancia
de oficiales mexicanos capturados por las fuerzas francesas de ocupación y
llevados a Francia.
Leg. 63, exp. 14, 3 f.
1865. Certificado expedido por Ambrosio Montiel, escribano público de
Matamoros (Imperio mexicano), de una copia original en inglés en la que
se asienta [el contrato] de compra del buque de vapor norteamericano
Orizaba, celebrado entre William Golding y el mexicano Mateo Collet.
Leg. 63, exp. 15, 33 f.
1865-1866. Correspondencia intercambiada por R. C. M. Hoyt, cónsul de
Estados Unidos en Minatitlán, Matías Romero, José María Iglesias, Frederick
Chamberlain y el inglés R. H. Leetch, acerca de la petición de estos últi-
mos para que el gobierno de México les conceda el privilegio de explotar
pozos de petróleo en Minatitlán. (Inglés y español.)
Leg. 63, exp. 16, 6 f.
1866. Petición de Geo[rge] Conant al gobierno mexicano, a través del
ministro Romero, para que le sea concedido el privilegio de construir,

--- PÁGINA 163 ---
163
mantener y operar por espacio de 50 años líneas de telégrafo en varias
partes de la república. Razones expuestas por Romero por las que no pue-
de someter a consideración del gabinete esta solicitud. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 17, 10 f.
1866. Correspondencia de Pantaleón Tovar con Matías Romero, en la que
el primero envía copias de documentos sobre los bienes de corporaciones
extinguidas a los que son aplicables las leyes de desamortización y naciona-
lización; decreto del Ministerio de Hacienda al respecto, remitido por su
ministro José María Iglesias.
Leg. 63, exp. 18, 1 f.
1866. Oficio de [H. G.] Wise, jefe del Bureau of Ordenance, del Departamento
de Marina de Estados Unidos, a Matías Romero, en el que le envía cuatro
copias de la nueva edición de la U. S. Naval Ordenance Instructions. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 19, 4 f.
[1866] Folleto Memorial de José Walsh a la Comisión Mixta de Reclamaciones de
Estados Unidos y de la República de México, comerciante que entabla una re-
clamación contra el gobierno mexicano por las mercancías de su propie-
dad que fueron tomadas por el general Mariano Escobedo en Santa Ger-
trudis, a seis millas de Camargo.
Leg. 63, exp. 20, 1 f.
1866. Oficio de José María Iglesias, ministro de Justicia, Fomento e Instruc-
ción Pública, a Matías Romero, en el que le comunica que, en cuanto se
reciban las propuestas de Edward L. Plumb para establecer una línea de
vapores de correos de San Francisco a Acapulco, el presidente de la repú-
blica resolverá lo que corresponda.
Leg. 63, exp. 21, 1 f.
1866. Pasaporte expedido por Luis Terrazas a favor del norteamericano
Joseph Howley para que marche fuera del estado [de Chihuahua] al pun-
to que más le convenga.

--- PÁGINA 164 ---
164
Leg. 63, exp. 22, 2 f.
1866. Carta de Thomas Samwells a Matías Romero, en la que le pregunta si
es posible indagar el paradero de sus hijos, quienes probablemente se en-
cuentren en Mazatlán, Durango o Chihuahua. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 23, 2 f.
1866. Carta de [F. L.] Smith [presidente de la Mexican Express Company],
a Matías Romero, en la que solicita se le conceda el privilegio de establecer
el expreso mexicano [de comunicación y transporte]. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 24, 1 f.
1867. Recorte del periódico Liberté, que contiene el artículo llamado “Bar-
barie contra barbarie”, crítica a la circular suscrita por el mariscal Bazaine y
fechada el 11 de octubre de 1865 en la ciudad de México, en la que el
militar francés declaraba al final que la guerra contra la república de Méxi-
co era a muerte, una lucha entre la civilización y la barbarie. (Francés.)
Leg. 63, exp. 25, 3 f.
[1867] Índice de parte de la correspondencia de la legación.
Leg. 63, exp. 26, 8 f.
1867. Correspondencia de Matías Romero con José María Iglesias, Sebastián
Lerdo de Tejada y Miguel Mejía, ministros de Fomento, Relaciones Exte-
riores y Guerra y Marina, respectivamente. Mención del envío de un mapa
del estado de Sonora; cambio en la numeración de la correspondencia de
Relaciones Exteriores debido al extravío de parte de ella durante la ocu-
pación de Zacatecas [por las fuerzas imperiales]; recepción de Marcous
Otterbourg, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Esta-
dos Unidos en México; licencia concedida a Romero; alusión a la remisión
de los diseños de un fuerte giratorio, autoría de I. J. Ryan.

--- PÁGINA 165 ---
165
Leg. 63, exp. 27, 19 f.
1868. Circular del Ministerio de Fomento, Colonización, Industria y Co-
mercio dirigida a las autoridades superiores de los estados para que ad-
quieran y promuevan trabajos de particulares referentes a clima, ríos, mon-
tañas, etc., con el fin de formar la estadística de la república. Mapas y planos:
camino de Puebla a Acajete; camino nacional de Amozoc a Veracruz por
Orizaba; camino de Pachuca; camino de México a Cuautitlán; puente so-
bre el río de Rosas, Tula; camino actual y el proyectado en la cuenca de
San Bartolo, de Querétaro a San Luis Potosí; caminos proyectados entre
San Luis y el puerto de Tampico; carta hidrográfica de la parte sur del valle
de México (incluyendo las opciones de Chalco y Huehuetoca, así como el
corte geológico para el túnel).
Leg. 63, exp. 28, 3 f.
1869. Manuscrito sin firma relativo a la Convención celebrada entre Méxi-
co y Estados Unidos el 4 de julio de 1868 para el ajuste de reclamaciones.
Documento impreso del Departamento de Estado en el que se especifican
los requisitos para entablar las reclamaciones. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 29, 24 f.
1869. Correspondencia remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, entre las que
se encuentran cartas de los banqueros de Nueva York Duncan, Sherman y
Compañía, referentes a los bonos Ochoa. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 30, 3 f.
1869. Cartas de M[anuel] Treviño, cónsul de México en Brownsville, a
Ignacio Mariscal.
Leg. 63, exp. 31, 3 f.
1869. Cartas de M[anuel] Payno y José Sánchez a Ignacio Mariscal.

--- PÁGINA 166 ---
166
Leg. 63, exp. 32, 3 f.
1869. Mapa que muestra el curso de la corriente del Río Grande, entre
Matamoros y Brownsville, elaborado por el ingeniero topográfico Carlos D.
Arana y H. M. Field, según hace constar el primero. (Inglés.)
Leg. 63, exp. 33, 5 f.
1869. Notas del ministro de Estados Unidos en Francia con Ignacio Maris-
cal relativas a los derechos de las mujeres casadas en México. (Inglés y
francés.)
Leg. 63, exp. 34, 3 f.
1869-1870. Petición de Carlos de Balestrino para que se le nombre cónsul
de México en Génova.
Leg. 63, exp. 35, 32 f.
1869-1871. Correspondencia de Manuel M. Morales, vicecónsul de Méxi-
co en San Antonio de Béjar, Texas, con Ignacio Mariscal. Morales solicita
instrucciones sobre el procedimiento en casos de remisiones de efectos
para importarse en México; protesta de la casa [Fhn Fwohig o Jhn Twohig]
por habérsele exigido los documentos que previene la ordenanza de adua-
nas marítimas de México; comunicación enviada al general Reynolds, co-
mandante general del V Distrito Militar de Texas, sobre los problemas que
enfrentan algunos mexicanos que comercian con este estado al huir los
sirvientes que llevan consigo; licencia concedida a Morales.
Leg. 63, exp. 36, 49 f.
1867-1872. Correspondencia oficial y particular enviada a Ignacio Maris-
cal. Estancia en México del profesor F. Sumicharst, quien hace exploracio-
nes para el estudio de la historia natural de la república. Cartas de diversas
personas.

--- PÁGINA 167 ---
167
Leg. 63, exp. 37, 91 f.
1869-1871. Correspondencia de Ignacio Mariscal con el Ministerio de Co-
lonización y Fomento y con la Tehuantepec Railway Company. Petición de
la compañía para que se le decrete una nueva concesión para la apertura
de un canal entre los océanos Atlántico y Pacífico y decreto autorizando tal
solicitud; informe de J. J. Williams, ingeniero en jefe de la empresa; inge-
nieros mexicanos designados para formar parte de la comisión que trabaja-
rá con la de Estados Unidos destinada a hacer el reconocimiento sobre la
practicabilidad de un canal navegable por el istmo; forma de bono y escri-
tura hipotecaria de la compañía; resoluciones adoptadas por el consejo de
directores; memorándum de Ricardo Taylor; impreso sin fecha de la Conce-
sión del gobierno de México a James B. Eades y Asociados para construir un ferroca-
rril con su correspondiente línea telegráfica a través del Istmo de Tehuantepec. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 63, exp. 38, 10 f.
1869-1871. Correspondencia de Isaac Rivas, cónsul de México en San Fran-
cisco, a Ignacio Mariscal y Francisco G. Palacio, encargado de Negocios
interino. Nombramiento provisional de Rivas; entrega del archivo y demás
enseres del consulado por José F. Godoy, tras la muerte de su padre, del
mismo nombre; excesos cometidos en territorio mexicano por norteame-
ricanos armados.
Leg. 64, exp. 1, 13 f.
1863-1875. Correspondencia de Armando Montluc, cónsul general y agente
comercial de México en París, con Matías Romero e Ignacio Mariscal. En-
vío de pliegos; acciones de los comerciantes franceses para que se reanu-
den las relaciones con México y opinión de la prensa gala.
Leg. 64, exp. 2, 136 f.
1864-1866. Correspondencia del general Plácido Vega, comisionado del
gobierno mexicano en Estados Unidos, con Matías Romero. Gestiones
del general Vega para comprar y enviar armas y pertrechos de guerra des-
tinados a la causa republicana; embargo del armamento enviado al arsenal
de Benicia y al fuerte Yuma para su almacenamiento por las autoridades
norteamericanas; desempeño de José A. Godoy, cónsul en San Francisco, y
del general Gaspar Sánchez Ochoa; noticias sobre los diferentes combates

--- PÁGINA 168 ---
168
entre las fuerzas liberales y las imperialistas. (Nota: parte de este expedien-
te se encuentra descrito, documento por documento, en el Catálogo docu-
mental: la intervención francesa en el archivo de la Cancillería mexicana, 1861-
1867, tesis de Elvia Ramírez Cruz, 1998.)
Leg. 64, exp. 3, 73 f.
1865-1866. Correspondencia de Matías Romero con Miguel Negrete y
Mejía, ministros de Guerra y Marina, y militares mexicanos. Gestiones para
el regreso a la república de los oficiales que fueron capturados por el Ejér-
cito francés: Manuel Cravesí; comandante de batallón Juan Urbina; coro-
nel Manuel Balbontín; capitán de artillería Enrique Thauvin, quien salió
de México a sus expensas después de la traición de Juan N. Cortina en
Matamoros; capitán Sixto López, comisionado en La Habana; general Feli-
pe B. Berriozábal; coronel Prisciliano Flores; general Fernando Ortega;
oficial Juan H. Keats; comisión del general Pedro de Baranda; Porfirio
Díaz, jefe de la Línea de Oriente, es hecho prisionero en Oaxaca, ocupan-
do su lugar el general Alejandro García y reasumiendo posteriormente
Díaz el cargo; envío de pliegos a los oficiales que se encuentran en Estados
Unidos y a los generales en jefe de los diferentes cuerpos del Ejército
de México; orden para que el general José María de Jesús Carvajal regre-
se a México; petición del ministro de Guerra a Romero para que informe
cuáles oficiales se encuentran en Washington y Nueva York, siempre que
no sean prisioneros deportados o comisionados del supremo gobierno.
Leg. 64, exp. 4, 17 f.
1864-1889. Facturas por libros y vinos comprados por la legación. (Inglés,
español y francés.)
Leg. 64, exp. 5, 1 f.
1865. Carta de Matías Romero a Edward E. Dunbar. (Inglés.)
Leg. 64, exp. 6, 521 f.
1865-1866. Documentos impresos titulados “Los Estados Unidos y
Maximiliano” (sin número y números 4 y 5); “Desaire de los Estados Uni-
dos a Maximiliano” y “Circular No. 7”; esta última reproduce la nota de
Romero a Sebastián Lerdo de Tejada en la que remite un ejemplar tradu-

--- PÁGINA 169 ---
169
cido al español de los documentos principales que el presidente de Esta-
dos Unidos envió al XXXIX Congreso, a petición de la Cámara de Diputa-
dos, con su mensaje de 23 de abril de 1866 relativo a la salida de las tropas
francesas de México.
Leg. 64, exp. 7, 173 f.
1865-1866. Correspondencia de Ricardo Ramírez y Joaquín Álvarez (hijo),
vicecónsul y encargado del viceconsulado de México en Franklin, Texas,24
con Matías Romero. Inventario del archivo entregado por Guadalupe Mi-
randa; recibo y remisión de correspondencia del Ministerio de Relaciones
Exteriores con la legación, fungiendo esta oficina como intermediaria.
Leg. 64, exp. 8, 17 f.
1865-1870. Correspondencia oficial y particular enviada a Matías Romero
e Ignacio Mariscal. Juan Muñoz, administrador de la aduana fronteriza de
Paso del Norte, informa sobre el dinero destinado a la legación, transac-
ción que se efectuará a través de Ambrosio Armijo, comerciante de Nuevo
México.
Leg. 64, exp. 9, 10 f.
1866-1867. Correspondencia de Matías Romero con los ministerios de
Hacienda, Justicia y Fomento. Mención de un documento expedido por la
Agencia de Fomento en Coatzacoalcos a favor de M. A. Bogié; petición de
Robert Dale Owen para que se otorgue a la Compañía de Minas de Santa
Clara un salvoconducto que garantice la seguridad de los trabajos en las
minas que está explotando, así como un privilegio para navegar en el río
Fuerte; solicitud de Alex H. Evans y socios para establecer una línea tele-
gráfica de Matamoros a Guanajuato; comunicación de Romero a los gober-
nadores de Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila y Chihuahua, para que in-
vestiguen el paradero de los padres del mexicano Lino Remigio, que fue
robado siendo niño por los indios bárbaros y auxiliado posteriormente por
H. Carruth.
24 En varios documentos se asienta, como identificación de esta oficina, Franklin, Nuevo
México.

--- PÁGINA 170 ---
170
Leg. 64, exp. 10, 1 f.
[1863] Carta a Matías Romero. (Documento muy deteriorado y la tinta
prácticamente diluida.)
Leg. 64, exp. 11, 12 f.
1869 y s. d. Carta de W. S. Rosecrans a Ignacio Mariscal sobre su ofreci-
miento de mejoras materiales para México; folleto titulado México; pro-
puesta para establecer el Banco Nacional de México. (Inglés.)
Leg. 65, exp. 1, 112 f.
1863-1875. Correspondencia de F. de Garay (1863-1864), Ramón S. Díaz
(1865-1871), cónsules, y L. M. Avendaño, cónsul interino de México en
Nueva Orleans, con Matías Romero e Ignacio Mariscal, ministros, y Francis-
co G. Palacio, encargado de Negocios. Comunicaciones a [Federico L.
Barreda], ministro de Perú, quien asumió la protección a mexicanos du-
rante la salida de Romero a México: entrega del consulado y sus archivos a
De Garay por Feliciano Ruiz. Captura de la goleta inglesa Flying Scudd por
autoridades norteamericanas en Tamaulipas, resultando afectada la casa
de comercio López y Santoscoy, ya que tenía embarcado un cargamento
de algodón destinado a La Habana; envío de pliegos de las legaciones al
Ministerio de Relaciones Exteriores vía consulado en Nueva Orleans; de-
creto del emperador Maximiliano declarando nulas y sin ningún valor las
enajenaciones de terrenos baldíos que pudiera hacer el gobierno de Juárez
(1865); inventario del archivo, muebles y enseres de esta oficina, entrega-
do por C. E. Hotho a Díaz (1866); documentos que evidencian el entendi-
miento entre Hotho y el Imperio; derrota de los imperalistas en Camargo
y Matamoros (1866); sucesos en Nueva Orleans (1866); confiscación de
parte del equipaje del doctor Carlos Castro en Florida (1869); nombra-
miento del general Ángel Martínez como cónsul en Nueva Orleans (1871);
inventario del archivo del consulado, entregado por Díaz a Aven-
daño (1872); reglas para la nacionalización de buques extranjeros adquiri-
dos por mexicanos (1872); rumores sobre la formación de una expedición
filibustera contra México organizada en Estados Unidos (1873).
Leg. 65, exp. 2, 347 f.
1863-1866. Cartas enviadas a Matías Romero por norteamericanos y perso-
nas de otros países en las que ofrecen sus servicios y manifiestan su deseo

--- PÁGINA 171 ---
171
de ingresar al Ejército mexicano. (Inglés. Nota: la mayor parte de este
expediente se encuentra descrito, documento por documento, en el Ca-
tálogo documental: la intervención francesa en el archivo de la Cancillería mexica-
na, 1861-1867, tesis de Elvia Ramírez Cruz, 1998.)
Leg. 65, exp. 3, 27 f.
1861-1867. Correspondencia referente a los servicios prestados por el ca-
pitán de caballería sueco Erik Wulff al gobierno republicano. Servicios pres-
tados en [Suecia]; detención en Monterrey por los imperialistas; carta de
recomendación firmada por Jesús González Ortega; armamento ofrecido
en Estados Unidos a Wulff para su compra, específicamente rifles Spencer;
disposición para que el mencionado se incorpore a las fuerzas del general
Mariano Escobedo, jefe del Cuerpo del Ejército del Norte; pasaporte. (In-
glés y español.)
Leg. 65, exp. 4, 131 f.
1863-1869. Correspondencia de M. E. Rodríguez y José A. Godoy, cónsules
de México en San Francisco, California, con Matías Romero. Entrega del
consulado a Rodríguez por su antecesor, Marcos Mugarrieta. Recortes de
periódicos (1864): parte del general imperialista Méndez, quien derrotó a
las fuerzas de Riva Palacio, Régules y Valdés en Uruapan; artículo “Luis
Bonaparte y México”; proclama del general Diego Álvarez tras la victoria
de las tropas republicanas en Chilapa, Guerrero; evacuación de las tropas
francesas de Acapulco; formación, promovida por Godoy, del Club Patrió-
tico Mexicano; detención en este puerto de las armas compradas por el
general Plácido Vega; disposiciones del gobierno norteamericano de pro-
hibir la exportación a México de artículos considerados como contraban-
do de guerra; el general Irvin McDowell, comandante general del Depar-
tamento del Pacífico, reconoce a Godoy como la única autoridad mexicana
facultada para expedir pasaportes; guerra civil en Estados Unidos; auxilios
dados a los buques franceses La Victoire y Le Rhine en este puerto; comisión
del general Gaspar Sánchez Ochoa; sueldos del cónsul Godoy; disposicio-
nes para el despacho de buques; salida de San Francisco del coronel José
Montesinos y del comandante Pablo Rocha a Nueva York con el fin de
regresar a México a seguir prestando sus servicios; cese de la comisión del
general Vega; artículo publicado por Manuel Guillén, quien se hace lla-
mar cónsul de México (Imperio); visita de Godoy al bosque de árboles
seculares, localizado en el condado de Calaveras, y al mineral Nuevo
Almadén; ocupación del puerto de Mazatlán por el general Ramón Coro-
na; estadísticas comerciales y financieras de Estados Unidos; creación del

--- PÁGINA 172 ---
172
consulado de Nicaragua en San Francisco, siendo confiado a Godoy; movi-
miento marítimo entre este puerto y los mexicanos del Pacífico en el últi-
mo trimestre de 1869.
Leg. 65, exp. 5, 22 f.
1864-1867. Correspondencia de [José María] Iglesias, ministro de Hacien-
da y Crédito Público, con Matías Romero. Sueldos del personal de la lega-
ción; letra entregada a Francisco D. Macín; libranzas enviadas a Romero
para los gastos de los prisioneros mexicanos que fueron deportados a Fran-
cia y que ahora se encuentran en Estados Unidos; fondos recaudados por
la Junta Patriótica de Chihuahua, término del plazo de los bonos deposita-
dos por John L. Greene en el European Bank.
Leg. 65, exp. 6, 2 f.
1865. Pasaporte otorgado al norteamericano Rike por el general Tomás
Mejía, comandante general de Nuevo León, Coahuila y Tamaulipas, y en
jefe de la división imperial Mejía.
Leg. 65, exp. 7, 2 f.
1866. Recibos expedidos a favor del señor Hoowley durante su alojamien-
to en el Hotel Iturbide.
Leg. 65, exp. 8, 1 f.
1867. [Oficio] de Matías Romero a [José María Iglesias], ministro de Ha-
cienda, en el que remite copia de una carta que envió a Charles Miles,
presidente de la Compañía de Minas de Plata y Oro de Guadalupe y Sacra-
mento.
Leg. 65, exp. 9, 10 f.
1869-1870. Cartas de Gabor Naphegyi, director general del Panorama y
Museo del Continente Americano, a Ignacio Mariscal.

--- PÁGINA 173 ---
173
Leg. 65, exp. 10, 2 f.
1873. Oficio de Juan N. Navarro a Ignacio Mariscal, referente a las comuni-
caciones enviadas por Benjamin [F.] Butler, presidente de la Compañía
de la Baja California.
Leg. 65, exp. 11, 4 f.
1873. Cartas de L. E. Deluzain a Ignacio Mariscal. (Francés.)
Leg. 65, exp. 12, 61 f.
1864-1868. Correspondencia de particulares con Matías Romero. Agra-
decimiento de Romero a César Orsini, fundador del Comité Italo-Mexicano,
por la simpatía que ha demostrado por la causa republicana, aunque opina
que la idea de plagiar a Maximiliano o a su corso es irrealizable, exponiendo
las razones que imposibilitan tal proyecto (1864); carta de los editores de El
Nuevo Mundo, de San Francisco (1864); cartas de Carlos Butterfield relaciona-
das con la concesión que le otorgó el gobierno mexicano desde 1857 una
línea de correos de vapores entre los puertos de Estados Unidos y los de México
(1864-1866); dirigentes del Club Mexicano en Nueva York, siendo Francisco
Zarco presidente y Epitacio Huerta vicepresidente (1865); José Ferrer solicita
dinero en bonos para poder comprar [las armas] que le hacen falta y llevarlas
a Puebla (1867); cesión de los derechos del italiano Cesare Merighi a P. E.
Guccione del contrato sobre armas que había celebrado con el gobierno de
México en 1863 (1867); los redactores del Almanaque de Gotha envían las hojas
del artículo sobre México que se publicará en el siguiente número, por si hay
que hacer alguna rectificación (1868). (Español, inglés y francés.)
Leg. 65, exp. 13, 3 f.
1865-1866. Carta de Richard Delafield, general en jefe de Ingenieros, a
Matías Romero, en la que le comunica que James W. Beckman Jr. es un
cadete designado a la Academia Militar. Carta de W[illiam] Grange en la
que solicita los documentos que han sido presentados al Congreso. (Inglés.)
Leg. 65, exp. 14, 22 f.
1865-1867. Correspondencia de cónsules y ministros extranjeros con Matías
Romero. Rudolf Rhyner, cónsul [general] de Suiza, remite un ejemplar

--- PÁGINA 174 ---
174
de Le Temps (1865); Eustaquio Salgar, ministro de Colombia, acusa recibo
del opúsculo escrito por el general Carlos Butterfield relacionado con las
repúblicas hispanoamericanas (1866); fallecimiento de J. C. de Figanière
e Morao, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Portugal
(1866); Leopold von Bierwith, cónsul general de Würtemberg, solicita in-
formación sobre el doctor Adolph Klein, quien se encontraba con los vo-
luntarios austriacos en México y fue hecho prisionero cuando la plaza fue
ocupada por el general [Porfirio] Díaz (1867); G. Domínguez, cónsul de
Ecuador en Nueva York, pide le sean facilitados los documentos sobre
México que ha publicado su ministro en este país (1867); W[illiam] C.
Zanlzinser lo felicita por la era de paz en la que ahora se encuentra México
(1867). (Español, inglés y francés.)
Leg. 66, exp. 1, 2 f.
1860. Copias de las certificaciones expedidas por José María Mata, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario, y Matías Romero, encargado
de Negocios interino en Estados Unidos, de las firmas de Lewis Cass, secre-
tario del Departamento de Estado, y del general Juan José de la Garza,
gobernador de Tamaulipas.
Leg. 66, exp. 2, 425 f.
1865-1867. Cartas de norteamericanos e individuos de otros países resi-
dentes en Estados Unidos a Matías Romero, preguntando qué incentivos
ofrece el gobierno de México, pues están interesados en ingresar al Ejérci-
to republicano; otros ofrecen armas en venta y diversos materiales de gue-
rra; impreso que describe las cualidades de los rifles nacionales y carabinas,
suscrito por la National Arms Company. (Inglés. Nota: la mayor parte de
este expediente se encuentra descrito, documento por documento, en el
Catálogo documental: la intervención francesa en el archivo de la Cancillería mexi-
cana, 1861-1867, tesis de Elvia Ramírez Cruz, 1998.)
Leg. 66, exp. 3, 142 f.
1861-1867. Cartas de particulares enviadas a Matías Romero en las que
solicitan su ingreso al Ejército mexicano; ofrecimientos de inventos agríco-
las y de armas para su venta. (Inglés.)

--- PÁGINA 175 ---
175
Leg. 66, exp. 4, 1 f.
1862. Carta de Francisco Ferrer a Matías Romero, en la que pregunta si
podría conseguir dos libranzas para la compra de armas en Estados Uni-
dos, comisión que le fue conferida por el supremo gobierno.
Leg. 66, exp. 5, 2 f.
1863. Carta de M. Inclán a Matías Romero, en la que informa acerca de las
características de la carabina austriaca conocida como Garibaldi.
Leg. 66, exp. 6, 2 f.
1866. Oficio de Leandro Cuevas a Matías Romero en el que solicita recur-
sos para regresar a México en virtud de que ya no es necesaria su perma-
nencia en Estados Unidos.
Leg. 66, exp. 7, 18 f.
1866. Correspondencia de [José María] Iglesias, secretario de Hacienda y
Crédito Público, e [Ignacio] Mejía, secretario de Guerra y Marina, con
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Auxilios pecuniarios suministrados por Rome-
ro a varios jefes del Ejército mexicano, entre ellos los comandantes Ignacio
Santos Osorio y Juan H. Keats, así como los coroneles Andrés Bravo y Carlos
Gagern; imposibilidad del gobierno de la república de admitir los servicios
ofrecidos por los generales norteamericanos Brisbin y Wade, dada la pre-
cariedad con que combaten las fuerzas nacionales; orden para que Keats
quede separado del servicio militar y carta del mencionado en la que dice
no acatar tal disposición; relación de los jefes y oficiales que se encuentran
en Nueva York, enviada por el cónsul general Juan N. Navarro.
Leg. 66, exp. 8, 142 f.
[1866-1867] Impresos titulados “La intervención francesa en México, juz-
gada por sus mismos satélites”; “Documentos importantes relativos a don
Antonio López de Santa Anna”; “Fin de la intervención francesa en Méxi-
co” y “Circular No. 11”, que reproduce documentación relativa a la even-
tual salida de México del Ejército expedicionario francés.

--- PÁGINA 176 ---
176
Leg. 66, exp. 9, 6 f.
1867. Correspondencia de [Sebastián] Lerdo de Tejada, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recibo de corres-
pondencia; la renuncia de Romero como enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario en Estados Unidos no es aceptada; ocupación de la
ciudad de México por las fuerzas nacionales al mando del general Porfirio
Díaz; entrada del presidente Benito Juárez a la capital.
Leg. 66, exp. 10, 10 f.
1868-1870. Correspondencia de particulares enviada a Ignacio Mariscal.
(Inglés.)
Leg. 67, exp. 1, 10 f.
1852. Informe de Emilio Langberg, inspector de las colonias militares de
Chihuahua, sobre las depredaciones de indios comanches en dicho esta-
do, así como en Durango y Coahuila (documentos recibidos por la Comi-
sión Mexicana-Norteamericana de Reclamaciones en 1870).
Leg. 67, exp. 2, 4 f.
1870. Carta de Alex S. Webb, R. Ogden Doremus y Gabor Naphegyi a Igna-
cio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos, en la que le envían una circular sobre su proyecto
de establecer en Nueva York el Museo de Arte, Ciencia y Literatura, Indus-
tria y Productos Naturales del Continente Americano.
Leg. 67, exp. 3, 4 f.
1870. Carta de Louis Baker a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en la que pre-
gunta si su primo William Rigal, quien combatió durante la Guerra de
Independencia de México con las fuerzas del general [Francisco Javier]
Mina, tiene derecho en sucesión a algunos bienes por los servicios que
prestó, ya que él es su heredero. (Inglés.)

--- PÁGINA 177 ---
177
Leg. 67, exp. 4, 65 f.
1870-1871. Correspondencia de M. Treviño, cónsul de México en Browns-
ville, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Formación de expedientes falsos de
reclamaciones contra México por comerciantes extranjeros [residentes]
en el puerto de Matamoros; pago de la cuenta por medida y croquis de la
estacada en la izquierda del Bravo; cuarentena establecida por las autori-
dades norteamericanas en Brownsville ante el temor de la propagación de
la fiebre amarilla procedente de Nueva Orleans, medida tomada durante la
estancia del cónsul Treviño en Matamoros, por lo que ya no pudo ingresar
a aquella ciudad; levantamiento de la cuarentena; embargo de la goleta de
Estados Unidos Rebeca y su carga por autoridades mexicanas; equivalencia
del valor de la plata con respecto al papel moneda en Estados Unidos.
Leg. 67, exp. 5, 23 f.
1870. Correspondencia de [Ignacio] Mejía, secretario de Guerra y Mari-
na, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Orden para que el ministro en Washing-
ton compre un vapor de guerra con el objeto de recorrer y proteger las
costas de México y evitar así las incursiones piratas, como la perpetrada por
el vapor Forward en el puerto de Guaymas, donde robó las existencias de la
aduana marítima y varias casas de comercio.
Leg. 67, exp. 6, 24 f.
1870. Ejemplares impresos del Tratado de Amistad, Comercio y Navega-
ción celebrado entre México y Su Majestad el rey de Prusia en nombre de
la Confederación Norte-Alemana y del Zollverein, firmado el 26 de no-
viembre de 1869. Ratificaciones canjeadas el 26 de agosto de 1870.
Leg. 67, exp. 7, 3 f.
1870. Carta de R. G. Robles [al doctor Isaac] Rivas, cónsul de México en
San Francisco, informándole del asesinato en Yuma de la esposa de Quirino
García y de un panadero italiano por una partida de norteamericanos.

--- PÁGINA 178 ---
178
Leg. 67, exp. 8, 2 f.
1870. Copia del informe del agente cubano en Londres acerca del manejo
que se está dando en Inglaterra de la información sobre la insurrección en
la Isla. (Inglés.)
Leg. 67, exp. 9, 3 f.
1870. Nota de Thomas H. Talbot, asistente del [procurador general] de
Estados Unidos, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, referente a la reclamación
del ciudadano norteamericano Alexander J. Atocha, quien fue expulsado
de México por la administración de [Mariano] Paredes [y Arrillaga], acu-
sado de haber participado en el movimiento militar de Santa Anna. (Inglés.)
Leg. 67, exp. 10.
1870. Nota de Matías Romero, secretario de Hacienda y Crédito Público, a
Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, en la que transcribe la que dirigió a Martiniano
del Pino comunicándole que no procede la entrega de la hacienda del
Encero, antigua propiedad de Antonio López de Santa Anna, quien la
hipotecó en 1866 a favor de los señores Henry G. Norton y Virgil Whitcomb,
de Nueva York, según las razones que expone.
Leg. 67, exp. 11, 1 f.
1870. Nota de Matías Romero, secretario de Hacienda y Crédito Público, a
Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, en la que acusa recibo del oficio en el que
envió los recibos de la distribución de los 16,000 pesos que le fueron desti-
nados para sueldos de la legación y de la Comisión Mixta.
Leg. 67, exp. 12, 55 f.
1870-1871. Correspondencia intercambiada por el coronel Drake de Kay y
el general [Benjamin] Butler, miembros de la Compañía Colonizadora de la
Baja California; Blas Balcárcel, secretario de Colonización, Industria y Co-
mercio; Ignacio Mariscal, 1870. Nota de Matías Romero, secretario de Ha-
cienda y Crédito Público; Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-

--- PÁGINA 179 ---
179
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos; Juan N. Navarro, cónsul
general [en Estados Unidos], e Isaac Rivas, cónsul en San Francisco. Gestio-
nes y declaración de caducidad del contrato sobre colonización del territo-
rio de Baja California, celebrado con el norteamericano Jacob P. Leese; re-
cortes de periódicos y ejemplares de The Lower Californian. (Español e inglés.)
Leg. 67, exp. 13, 42 f.
1870-1879. Correspondencia de [J. S. Creswell] y Joseph H. Blackfan, de la
Post Office Department, remitida a Ignacio Mariscal y Manuel M. de Zamaco-
na, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios, y a Francisco Gómez
Palacio, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 67, exp. 14, 6 f.
1873-1874. Notas de Juan N. Navarro, cónsul general de México en Esta-
dos Unidos, Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario, y  J. A. Gamboa. Administrador de la aduana marítima de Vera-
cruz, sobre los bonos depositados por Henry Norton en el banco de Duncan,
Sherman y Compañía.
Leg. 67, exp. 15, 3 f.
1874. Ejemplar impreso del Tratado de Amistad, Comercio y Navega-
ción entre México y Su Majestad el rey de Italia, celebrado el 14 de diciem-
bre de 1870. Ratificado por el rey de Italia el 1 de marzo y por el presiden-
te de México el 10 de abril del mismo año. Ratificaciones canjeadas
el 13 de julio de 1874.
Leg. 67, exp. 16, 1 f.
1875. Nota de John Hitz, cónsul general de Suiza [en Washington], a Igna-
cio Mariscal, en la que remite el pasaporte del ciudadano suizo Jean Baptista
Palliopi, quien tiene la intención de ir a México. (Francés.)
Leg. 67, exp. 17, 9 f.
1866. Oficio de E[nrique] A. Mejía, coronel en comisión del gobierno de
la república mexicana, a G. Steitzel, comandante del distrito de Río Gran-

--- PÁGINA 180 ---
180
de, Brownsville, comunicándole haber encontrado varios alijos y goletas de
Estados Unidos atracadas a la orilla mexicana, como a seis millas arriba
de Bagdad. Carta de Ambrosio Armijo a Matías Romero preguntando si se
ha prestado dinero a cuenta del presidente Benito Juárez. Carta de Anto-
nio D. Richards a Romero, en la que hace comentarios de la invasión [fran-
cesa] a México.
Leg. 67, exp. 18, 7 f.
1866. Folletos referentes a las actividades de F. Coombs (al reverso de uno
se encuentra un manuscrito). (Inglés.)
Leg. 67, exp. 19, 70 f.
[1869] Documento titulado “Distribución de las reclamaciones presentadas
por hechos de las autoridades legítimas de México, distribuidas por grupos
según los diferentes ejecutivos que se han sucedido desde 1848 hasta 1869”.
(Hongos.)
Leg. 67, exp. 20, 183 f.
1879. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, oficial mayor, y Miguel
Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, dirigida a Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Infracción cometida por el pailebot norteamericano Esther Cobos al hacer
uso, indistintamente, de las banderas de su país y de México; arresto de
Arreola y su banda en la frontera de Río Grande; aprehensión del norte-
americano Alvin Eston o Caton, llamado prisionero insurgente, en Ures,
Sonora; copias de las notas cambiadas entre la Secretaría y la legación de
Estados Unidos sobre el nombramiento de A. Demproolff como vicecónsul
en Acapulco; toma de protesta de los secretarios de Gobernación y de Ha-
cienda; asalto a la aduana fronteriza de Tijuana por una gavilla al mando
de Pedro Vadillo; ejecución del reo Zeferino Ávalos; reclamación de John
W. Foster, ministro de Estados Unidos en México, por el decreto de la
legislatura de Yucatán que establece una prima a los exportadores de hene-
quén que envíen cargamentos a los mercados europeos; huida del francés
Pedro Ravizé a bordo del pailebot mexicano Mercedes; solicitud de infor-
mes sobre Edward N. Neill, nombrado secretario de la legación norteame-
ricana en México; depredaciones cometidas por estadounidenses en terri-
torio mexicano; pretendida incursión de indios lipanes a Estados Unidos.
(Notas de la 195 a la 240. Algunas faltantes.)

--- PÁGINA 181 ---
181
Leg. 67, exp. 21, 243 f.
1879. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, oficial mayor, y Miguel
Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, dirigida a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Extradición de los asaltantes de la aduana de Tijuana;
exportación de cebada mexicana a Estados Unidos; prohibición de enar-
bolar banderas extranjeras en territorio mexicano; ejecución de Zeferino
Ávalos; reclamaciones del norteamericano Thomas Robinson Bours; solici-
tud de noticias o publicaciones acerca de la campaña contra los indios
seminoles en Florida; nombramiento de David H. Strother como cónsul
general de Estados Unidos en México; comentarios sobre la conferencia
que sostuvo Zamacona con el señor Evarts, secretario de Estado de Estados
Unidos; probable emigración china y negra a México; conducta provocati-
va observada por el norteamericano G. M. Cayee; incursión en Nuevo León
de indios procedentes de Texas; agentes comerciales de Estados Unidos
en México; persecución de indios comanches [en Nuevo Laredo,
Tamaulipas]; causa seguida contra el sargento estadounidense Ludwick,
responsable del asesinato de dos de sus compatriotas en territorio mexica-
no; depredaciones de indios norteamericanos en Chihuahua; dictamen
de Francisco Pimentel sobre colonización de negros en la república;
barqueo entre Matamoros y Brownsville. (Notas de la 241 a la 308. Algunas
faltantes.)
Leg. 67, exp. 22, 242 f.
1879-1881. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, oficial mayor, Mi-
guel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores, dirigi-
da a Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Protesta de John W. Foster, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México, contra las
leyes de la república que prohíben la adquisición de bienes raíces en los
estados fronterizos; confusión por el lugar en que fueron aprehendidos
dos norteamericanos, pues el coronel Shafter, comandante del fuerte
Duncan, asegura que fue en Texas, y el jefe político del distrito del Bravo
dice que fue en territorio mexicano; dictamen de Manuel Orozco y Berra
sobre la emigración de chinos y negros a México; nombramiento de Waecker
Gotter como ministro residente del Imperio Alemán en México; designa-
ción de Joaquín García Conde, Juan B. Verde y Joaquín Casasús como cón-
sules de México en San Francisco, San Diego y Laredo, Texas, respectiva-
mente; supuesto paso del coronel Troncoso hacia Estados Unidos en
persecución de unos abigeos; depredaciones de indios bárbaros en Sonora
y Chihuahua; asunto de Alvin Eston o Coton; inconvenientes por los que

--- PÁGINA 182 ---
182
no se puede dar cumplimiento al dictamen de las autoridades de Texas
sobre deslindes de tierras en dicho estado y que tengan concesiones ema-
nadas del gobierno español o del mexicano; falsificación de moneda mexi-
cana en Tucson; instrucciones al cónsul en San Francisco; nombramiento
de Ángel Núñez Ortega como ministro residente de México en Bruselas, en
virtud de que el rey de los belgas designó como su representante en Méxi-
co al barón Greindl. (Notas de la 311 a la 365 y 487. Notas 611 y 612 per-
tenecientes a 1881. Algunas faltantes.)
Leg. 67, exp. 23, 30 f.
1887. Nota de Rafael Varrios, cónsul de México en Laredo, Texas, sobre el
paso involuntario de José Cortés, portando armas, a territorio norteameri-
cano al perseguir a un desertor en Nuevo Laredo, Tamaulipas. Actuación
del cónsul al respecto. (Hongos.)
Leg. 67, exp. 24, 64 f.
1887. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de México
en San Francisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Remite el expediente so-
bre la reclamación que intentó entablar el norteamericano Andrew Sum-
mers contra José Ortiz Monasterio, quien a su vez otorgó pleno poder al
cónsul Coney para que lo represente. Asesinatos del estadounidense Leon
McLeon Baldwin en las inmediaciones de Ventanas, Durango, y del joven
mexicano Mariano Elías en Nogales, Arizona; recortes de periódicos sobre
el tema; acciones del cónsul para revertir la mala impresión que se había
producido por el homicidio de Baldwin. (Notas de la 7 a la 19. Algunas
faltantes. Hongos.)
Leg. 67, exp. 25, 4 f.
1887. Nota de Ignacio Alas, cónsul de México en Chicago, a Matías Rome-
ro, en la que comunica el inicio de la licencia por un mes que le concedió
la Secretaría, quedando en su lugar Manuel de Icaza. (Documentos rotos.)
Leg. 68, exp. 1, 5 f.
1866. Copia de la escritura que estipula el convenio entre Henry G. Norton
y Virgil Whitcomb con Antonio López de Santa Anna para que los prime-

--- PÁGINA 183 ---
183
ros presten al segundo la suma de 750,000 pesos con la correspondiente
emisión de bonos, dando como garantía para su pago sus propiedades en
Veracruz, incluyendo las haciendas del Encero y Manga de Clavo; ejemplar
original de un bono. (Español e inglés.)
Leg. 68, exp. 2, 11 f.
1871. Correspondencia de Blas Balcárcel, secretario de Fomento, Coloni-
zación, Industria y Comercio, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y a Juan N. Nava-
rro, cónsul general en dicho país. Ofrecimiento de Henry G. Norton para
establecer un cable telegráfico entre las costas de México y las de Estados
Unidos; decreto que autoriza tal empresa; operaciones efectuadas con los
bonos depositados por Norton en el National Park Bank.
Leg. 68, exp. 3, 3 f.
1871. Nota de Ramón A. López a Ignacio Mariscal, en la que expone ser
oficial del Ejército de Oriente, hecho prisionero por los franceses durante
[el sitio] de Puebla en 1863; después de muchos esfuerzos, logró llegar a
Estados Unidos una vez que fue liberado, pero se encuentra sin recursos;
acompaña un certificado de Isaac Rivas, cónsul en San Francisco, que con-
signa la validez de su dicho.
Leg. 68, exp. 4, 5 f.
1871. Correspondencia particular dirigida a Ignacio Mariscal, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario, y a Francisco Gómez Palacio, en-
cargado de Negocios de México en Estados Unidos. Carta de los editores
de La República; William H. Smith pregunta cómo puede obtener informa-
ción sobre los bonos del gobierno mexicano negociados por los señores
Corlies. (Inglés y español.)
Leg. 68, exp. 5, 2 f.
1871. Oficio de Blas Balcárcel, secretario de Fomento, Colonización, In-
dustria y Comercio, a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos, en el que remite, entre otras cosas, las
obras del señor Covarrubias sobre métodos astronómicos, topografía y
geodesia.

--- PÁGINA 184 ---
184
Leg. 68, exp. 6, 2 f.
1871. Notas de Francisco Gómez Palacio y Miguel Embil referentes a las
reclamaciones de éste contra el gobierno español.
Leg. 68, exp. 7, 1 f.
1871. Ejemplar impreso del decreto de la Secretaría de Hacienda y Crédi-
to Público sobre el nombramiento de los cónsules en Madrid (Gabino
Mendoza Fernández); Cádiz (Joaquín Miconi); Barcelona (Ramón Bru);
La Habana (Antonio Hoffmann y Urquía); Santander (vicecónsul Francis-
co Estrada Pérez) y Granada (Jaime Payeras).
Leg. 68, exp. 8, 2 f.
1871. Nota de [Francisco Gómez Palacio] al secretario de Estado de Esta-
dos Unidos referente al paso de individuos norteamericanos y tropas a sus
servicios que han cruzado armados al lado mexicano. (Incompleta.)
Leg. 68, exp. 9, 46 f.
1871. Correspondencia de Blas Balcárcel, secretario de Fomento, Coloniza-
ción, Industria y Comercio; Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario; Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios de
México en Estados Unidos; general Benjamin F. Butler; N. Richard Dering,
vicecónsul de Estados Unidos en Magdalena, Baja California, e Isaac Rivas,
cónsul de México en San Francisco. Comisión conferida a Francisco Espino-
sa Gorostiza para que elabore un [informe] sobre las familias colonizadoras
en Bahía Magdalena; decreto de la Secretaría de Hacienda que establece la
apertura del puerto de Bahía Magdalena al comercio de altura y cabotaje;
respuesta de Balcárcel a Drake de Kay, secretario de la Compañía Coloniza-
dora de la Baja California, a las protestas del norteamericano por la negativa
del cónsul mexicano en San Francisco a despachar buques de la compañía a
Bahía Magdalena; irregularidades cometidas por la empresa en el deslinde
de terrenos; ejemplar impreso de la Secretaría de Fomento que estipula la
nulidad del contrato [de colonización celebrado con Jacob P. Leese].
Leg. 68, exp. 10, 600 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor encar-
gado del Despacho de Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado

--- PÁGINA 185 ---
185
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Instrucciones al agente de la república para que alegue en contra de las
reclamaciones números: 904 de John F. Martin, 319 de Henry Puyos,
775 de James Foben, 60 de Charles R. Webster, 171 de Adolphus P. [J.]
Autrey, 563 de Lewis Steelman, 127 de Theophilus W. Jaliaferro y María
Amparo Biven, 111 de E. Burleson, 426 de D. C. Burleson, 427 de J. F.
Brown, 862 de Charles Thomas Guergwin y 866 de Griffith H. Jones. Peti-
ción de Thomas H. Nelson, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de Estados Unidos en México, para que el gobierno de la repú-
blica permita entrar a su territorio a las fuerzas norteamericanas que van
en persecución de indios hostiles; reclamación número 440 de Du Pont
de Nemeurs y Compañía relativa a las libranzas o pagarés de Butterfield a
favor de la mencionada y que data de octubre de 1860 por el saldo del precio
de la pólvora comprada en julio de 1859 para el gobierno de México; aper-
tura del puerto de Bahía Magdalena al comercio de altura y cabotaje. (Du-
plicados. Notas de la 275 a la 296.)
Leg. 68, exp. 11, 531 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor encar-
gado del Despacho, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exterio-
res, a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios de México en Esta-
dos Unidos. Instrucciones al agente de la república para que alegue en
contra de las reclamaciones números: 934 de James E. Slaughter, 932 de
Pedro G. Callegari y 654 de Estevan Lavat. Disposición para que diga al
agente que solicite la prórroga del plazo para alegar contra las reclamacio-
nes números: 830 de Carlos D. Poston, 831 de Jorge Mendenhall y J.
Wrightson, 122 de A. Chase, 551 de J. P. Kelsey, 143 de Henry Renshaw y
Elizabeth Turner, y 34 de Elizabeth Evans y L. W. Evans. Rectificación de
nombres y numeración progresiva de las reclamaciones que no se han reci-
bido; acuse de recibo de la nota en la que Mariscal informó del nombra-
miento que hizo, antes de separarse de la legación, de Francisco Gómez
Palacio como encargado de Negocios interino, quien se desempeñaba como
comisionado de México en la Comisión Mixta [de Reclamaciones]; desig-
nación del señor Herreros de Tejada como ministro de España en México.
(Duplicados. Notas de la 297 a la 317.)
Leg. 68, exp. 12, 5 f.
1871-1872. Circulares del gobierno de Tabasco remitidas a Ignacio Maris-
cal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos, en la que Ignacio Vado comunica haber tomado posesión de la

--- PÁGINA 186 ---
186
gubernatura del estado ante la renuncia de Victorio V. Dueñas, así como de
la elección del último como gobernador por mayoría absoluta de sufragios.
Leg. 68, exp. 13, 54 f.
1871-1872. Lista de los instrumentos y aparatos para el gabinete de Física
del Colegio Militar que deben ser comprados por Francisco Gómez Pala-
cio, encargado de Negocios en Estados Unidos, a petición de [Ignacio]
Mejía, secretario de Guerra y Marina; propuestas de la casa James W. Queen
y Compañía; dificultades en las nomenclaturas de los aparatos; envío a
Veracruz del material comprado; lista de instrumentos que esperan su envío
a México, resguardados por los señores James W. Queen de Nueva York.
(Español e inglés.)
Leg. 68, exp. 14, 40 f.
1871-1875. Correspondencia de Miguel Arechavaleta, jefe superior de
Hacienda del estado de Veracruz; Ignacio Mariscal, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario, y Francisco Gómez Palacio, encargado de
Negocios de México en Estados Unidos; Matías Romero e Ignacio Mejía,
secretarios de Hacienda. Sueldos, gastos y gratificaciones a la legación y a la
Comisión [de Reclamaciones] de la república en Washington; letras gira-
das a la legación; comisión conferida a Miguel Bustamante para que vaya a
[los] estados a escoger y comprar las máquinas y útiles necesarios para esta-
blecer en la capital la impresión de las estampillas de timbre y sellos de
correo de que trata la ley de 31 de diciembre de 1871 (1873).
Leg. 68, exp. 15, 7 f.
1871, 1875. Correspondencia de los abogados Barney, Butler y Parsons con
Ignacio Mariscal. Caso de Mark W. Brannan contra Treadwell y Compañía
sobre algunos bonos Ochoa; situación de los juicios entablados por la repú-
blica de México contra la Compañía del Ferrocarril Americano y Mexicano
que construiría ese transporte de El Paso a Guaymas y contra los albaceas
de la testamentaría de William de Groos. (Inglés y español.)
Leg. 68, exp. 16, 1 f.
1879. Oficio de Ángel Núñez Ortega, ministro de México en Bélgica, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-

--- PÁGINA 187 ---
187
ciario de México en Estados Unidos, en el que remite el sello que se utiliza
en los documentos que expide o registra la cancillería de esta legación.
Leg. 68, exp. 17, 95 f.
1879. Correspondencia reservada de Miguel Ruelas, secretario, y Julio
Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,
dirigida a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Idea del ministro en Wash-
ington de hacer publicaciones recreativas en ese país relativas a costum-
bres y asuntos de México; reclamaciones de la Abra y Weil; ataques a
Zamacona por parte del diario New York Commercial Advertiser; instrucción
para que presente ante el gobierno norteamericano la reclamación por el
barqueo en el río Bravo; situación agrícola y financiera de México; autori-
zación para que el cónsul en San Francisco efectúe los gastos necesarios
con el fin de investigar a aquellos individuos que maquinan contra la paz
de México; empréstitos contraídos por Maximiliano: informe del minis-
tro de México en Francia; documento incompleto sobre las gestiones para
la reanudación de relaciones diplomáticas entre México y Francia. (Notas
de la 138 a la 158. Algunas faltantes.)
Leg. 69, exp. 1, 475 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, [José María]
Lafragua, secretarios, y Juan de Dios Arias, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, a Francisco Gómez Palacio, encargado
de Negocios de México en Estados Unidos. Gastos de la averiguación he-
cha por el cónsul en San Francisco acerca del contrabando de plata efec-
tuado por los buques Montana, Resaca y Oregonian; nombramiento de Ma-
nuel Azpíroz como agente de México ante la Comisión Mixta de
Reclamaciones, en sustitución del señor Cushing; canje de las ratificacio-
nes de la Convención de 9 de abril de 1871 que prorroga el tiempo señala-
do a la Comisión Mixta de Reclamaciones para concluir sus trabajos. Índi-
ces de la correspondencia, de la nota 157 a la 218. Envío de documentos e
instrucciones al agente ante la Comisión Mixta de Reclamaciones para que
alegue contra las reclamaciones números: 669 de Amos B. Strickland,
472 de Martin R. Pilow, 559 de Sebron G. Sneed, 835 de H. South B. M.,
560 de Joseph A. Costa, 857 de la Compañía de la Baja California, 468 de
Christopher Schmitz y 439 de Edgar Conkling. Información judicial re-
mitida por el Juzgado de Distrito de Tamaulipas sobre la reclamación nú-
mero 323 de Félix Clavel. (Notas ordinarias 44, 47, 48 a 51 y de la 157 a
la 167. Algunas faltantes.)

--- PÁGINA 188 ---
188
Leg. 69, exp. 2, 460 f.
1872. Correspondencia ordinaria de [José María] Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos. Instrucciones al agente de la república para
que alegue en contra de las reclamaciones números: 951 de John A. Ellert,
552 de William Yrelan (incluye información judicial), 122 de Franklin Chase
(incluye información judicial) y 161 de Griffen H. Jones. Aprehensión del
coronel Pedro A. Valdez y otros oficiales mexicanos en Texas; toma de
posesión de León Guzmán como comisionado mexicano en la Comisión
Mixta de Reclamaciones; sueldos de la legación y de la Comisión; falleci-
miento del presidente Benito Juárez, asumiendo el cargo Sebastián Lerdo
de Tejada; invalidez de la reclamación número 951 de John A. Ellert, pues
este individuo sirvió en el Ejército mexicano; envío de la lista de las recla-
maciones de las que la Comisión no ha remitido sus opiniones; petición
para que Gómez Palacio solicite la aclaración sobre el fallo del árbitro re-
ferente a las reclamaciones números: 23 de Moritz Speyers, 177 de los
herederos de William Winn y 178 de Mather y Glover. (Notas ordinarias de
la 168 a la 198. Algunas faltantes.)
Leg. 69, exp. 3, 493 f.
1872. Correspondencia ordinaria de [José María] Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Instrucciones, docu-
mentos y pruebas adicionales al agente de la república para que alegue en
contra de las reclamaciones números: 597 de Richard Chenery, 663 de
Anastasio Montes, 789 de James D. Foster, 791 de Elkanah Gibbs,
816 de William S. Foster, 678 de Martín Luján, 434 de Enrique Müller y
895 de Carlos E. Norton. Nombramiento de W. Guillermo Baggally como
secretario del doctor E. C. Wines, representante de México en el Congre-
so Internacional para tratar acerca de la reforma de prisiones y leyes pena-
les; aprehensión del coronel Valdez y otros oficiales mexicanos en Texas;
hechos en que fundan sus reclamaciones William C. Culberson y William
M. Landrum (números 615 y 619); memorial de Carlos Butterfield. (No-
tas ordinarias de la 199 a la 210.)
Leg. 69, exp. 4, 643 f.
1872. Correspondencia ordinaria de [José María] Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Instrucciones y prue-

--- PÁGINA 189 ---
189
bas al agente de la república para que alegue en contra de las reclamacio-
nes números: 657 de Santiago Huston, 83 de Caroline Sprotto, 970 de
Alfredo Howell y 968 de Michael Thompson. Razones que hacen indispen-
sable la prórroga para contestar la reclamación de Nicolás R. Schneider;
solicitud de pruebas de la reclamación número 659 de W. W. Burton. (No-
tas ordinarias de la 211 a la 218. Algunas faltantes.)
Leg. 70, exp. 1, 604 f.
1872. Correspondencia ordinaria de [José María] Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Sueldos de la legación
y de la comisión mexicana en Washington; llegada a Nueva York de Ignacio
Mariscal; renuncia de Francisco Gómez del Palacio y Tebar como oficial de
la legación; petición de un informe sobre los motivos que han ocasionado
el desacuerdo de la Comisión Mixta de Reclamaciones encargada de resol-
ver las reclamaciones; invalidez de la reclamación número 384 de W. W.
Moore, pues el decomiso de algodón del mencionado fue hecho por agentes
del llamado Imperio, no siendo responsable en consecuencia el gobierno
legítimo de México; disposición para que el agente ante la Comisión Mixta
de Reclamaciones remita noticias sobre el origen y montos de diversas re-
clamaciones, cuya lista anexa; instrucciones, pruebas adicionales y docu-
mentos para que el agente alegue contra las reclamaciones números: 978
de Alfredo Howell, 851 de James Ford, 114 de Antonio María Miranda,
374 de Jennings, Laughland y Compañía, y 637 de Santiago Powers. Copia
del contrato celebrado por el gobierno de México con el representante de
la Compañía Colonizadora de la Baja California (Matías Romero y William
Hurlbert) y decreto que aprueba dicho contrato; instrucciones a Mariscal
para que negocie una prórroga de la Convención de 4 de julio de 1868, para
el ajuste de reclamaciones entre México y Estados Unidos. (Notas ordina-
rias de la 219 a la 241. Una reservada sin número y número 2.)
Leg. 70, exp. 2, 17 f.
1872. Correspondencia reservada de Ignacio Mariscal, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, remitida a
José María Lafragua, secretario de Relaciones Exteriores. Entrevistas con
el señor Fish, secretario de Estado, sobre las instrucciones que recibió el
ministro mexicano para prorrogar la Convención de 4 de julio de 1868,
enviando al mismo tiempo un ejemplar de la Convención derivada de las
negociaciones; licencia concedida a M. M. Morales, vicecónsul en San An-
tonio, Texas. (Notas reservadas de la 1 a la 6.)

--- PÁGINA 190 ---
190
Leg. 70, exp. 3, 54 f.
1869, 1872-1873. Correspondencia ordinaria de Manuel María Morales,
vicecónsul de México en San Antonio, Texas, con Ignacio Mariscal, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Llegada de Mariscal a Washington (1869); petición de instrucciones
sobre la forma en que debe proceder cuando se le presenten reclamacio-
nes, y de recursos para establecer la oficina (1869); oficiales mexicanos
presos, entre ellos Pedro A. Valdez, en Laredo, Texas; reclamaciones de
Narciso Leal y Carlos Guerguin contra la república mexicana; cuestión de
los bienes del ciudadano mexicano Antonio Cárdenas, fallecido en esta
ciudad; objeciones de Morales acerca de las medidas para efectuar la ma-
trícula de mexicanos en este distrito; asalto a la villa de La Resurrección,
Coahuila, por una partida de norteamericanos; mexicanos naturalizados
estadounidenses, inducidos por agentes de los partidos políticos con el fin
de hacerlos votar (1872); licencia por tres meses concedida a Morales; in-
vasión del general McKenzie a territorio mexicano, a consecuencia del
paso de indios kikapúes (1873).
Leg. 70, exp. 4, 122 f.
1871-1873. Correspondencia de Manuel Treviño, cónsul de México en
Brownsville, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario, y Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios interino
de México en Estados Unidos. Gestiones para recuperar a la goleta Rebeca,
junto con sus útiles y efectos, confiscada por las autoridades norteamerica-
nas. Robo de ganado en esta frontera hacia la de México: informe del gran
jurado del condado de Cameron, Texas; recortes de periódicos. Obras mate-
riales de la Compañía de Muelles en esta ciudad, en contravención a los
tratados existentes entre México y Estados Unidos, informadas desde 1869;
informe del licenciado Trinidad González Doria, juez de primera instancia
del distrito del norte de Tamaulipas, referente a Juan Porras y Crispín
Salas, acusados de asalto, robo y conatos de homicidio, cuya extradición ha
sido solicitada por las autoridades de Brownsville; reseñas políticas; salida
del vapor San Juan hacia el puerto de Camargo, plaza ocupada por subleva-
dos; informe del gran jurado de la Corte Federal del Distrito Oriental al
juez de dicha Corte, en el que se refieren los agravios y perjuicios que dice
han recibido los habitantes de esta frontera por invasiones de bandas orga-
nizadas y equipadas en México, publicado por The Daily Ranchero; bando
firmado por el general Miguel Palacios, comandante militar de Matamo-
ros, en el que declara el estado de sitio en dicha plaza; reclamación de
Hezekiah South Bell por el apresamiento de su goleta Morning Star, secues-
trada en Bagdad por un individuo llamado Saint Clair en el año de 1865;

--- PÁGINA 191 ---
191
exportaciones parciales a Matamoros; telegramas: revueltas en Matamoros
y Monterrey; lista de mexicanos matriculados desde 1867 hasta 1873; rese-
ña general de 1872.
Leg. 70, exp. 5, 2 f.
1872. Carta de “Paula” a Pánfilo Carranza.
Leg. 70, exp. 6, 2 f.
1872. Carta de Sebastián Lerdo de Tejada al presidente de Bolivia. (Origi-
nal. Documento roto.)
Leg. 70, exp. 7, 4 f.
1872. Cartas de Benjamin Pierce, superintendente de la Inspección de
Costas de Estados Unidos, y Francisco Gómez Palacio, encargado de Nego-
cios interino de México en Estados Unidos, en las que el primero acusa
recibo de las obras y mapas de la autoría del señor Díaz Covarrubias. (In-
glés y español.)
Leg. 70, exp. 8, 5 f.
1872. Documentos referentes a las reclamaciones de Mercedes Piñón de
Rejón y Marcos Sánchez. (Inglés, francés y español.)
Leg. 70, exp. 9, 1 f.
1872. Oficio de A. M. Vélez, administrador principal de Correos de
Veracruz, a Ignacio Mariscal, relativo a un pliego para el secretario de Re-
laciones Exteriores.
Leg. 70, exp. 10, 1 f.
1872. Nota de [Francisco Gómez Palacio] a William Gaston, mayor de la
ciudad de Boston, Masachusets, en la que acusa recibo de la invitación al
Festival Musical. (Inglés.)

--- PÁGINA 192 ---
192
Leg. 70, exp. 11, 4 f.
1872. Notas del doctor E. C. Wines, comisionado de México al Congreso
Internacional [sobre cuestiones penales], con Ignacio Mariscal. (Inglés y
español.)
Leg. 70, exp. 12, 38 f.
1872. Telegramas del general W. S. Rosecrans y notas de Francisco Gómez
Palacio, referentes a la concesión otorgada por el gobierno mexicano a la
Tuxpan [Rail Road] Company; folleto Discurso pronunciado en el Congreso de
la Unión por el C. Estanislao Cañedo, diputado por Jalisco, en las sesiones de los
días 22 y 26 de noviembre en contra de las reformas a la concesión del Ferrocarril de
Tuxpan al Pacífico solicitadas por el general W. S. Rosecrans. (Inglés y español.)
Leg. 70, exp. 13, 12 f.
1872-[1873]. Hoja de relación de las reclamaciones mexicanas y norte-
americanas presentadas, decididas y pendientes. Dificultades del ministro
Ignacio Mariscal por la quiebra de los banqueros Duncan, Sherman y Com-
pañía, con quienes tenía fondos depositados provenientes del gobierno
mexicano. (Español e inglés.)
Leg. 70, exp. 14, 92 f.
1872-1873. Correspondencia de Francisco Gómez Palacio, encargado de
Negocios interino, e Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Isaac Rivas y Manuel
Azpíroz, cónsules en San Francisco, California. Reclamación del norte-
americano John D. Cramer; cierre de los puertos de Mazatlán, Puerto Án-
gel y Salina Cruz; reclamación de William Jordan; abanderamiento provi-
sional de buques; armamento comprado por los revoltosos de Sinaloa con
fondos de la federación; presunto asesinato del mexicano Ramón Cardo-
na; declaración ante el consulado de Miguel G. Pritchard relativa a contra-
tos celebrados en este país por el general Gaspar Sánchez Ochoa; entrega
del consulado por Rivas a Azpíroz. Incursiones y depredaciones de indios
apaches en Sonora: cartas del general [Ignacio] Pesqueira, gobernador de
dicho estado, a Juan S. Hittell, redactor del Alta California; recortes de pe-
riódicos. Reclamación pendiente por el asesinato, por medio de la horca,
de la esposa de José María Loaiza, perpetrado por una turba en Downieville;
linchamiento de Mariano Fisnado (o Tisnado) y, al parecer, de otros mexi-

--- PÁGINA 193 ---
193
canos en Arizona; regreso a México de Quirino García, comisionado del
gobierno para pedir la extradición de los individuos mexicanos que el 28 de
septiembre de 1870 asaltaron y cometieron delitos graves en Los Algodo-
nes, municipalidad de Santo Tomás, territorio de Baja California; nombra-
miento de Ignacio Alvarado como vicecónsul en este puerto.
Leg. 70, exp. 15, 66 f.
1872-1873. Notas de Ignacio Mariscal a las secretarías de Fomento y Gober-
nación. Lista de las publicaciones que remite la legación a Fomento; envío
de una carta del general William J. Palmer, presidente de The Denver and
Rio Grande Railway Company; bonos a disposición de la Secretaría de Fo-
mento que fueron depositados por el señor Norton en el banco de Duncan,
Sherman y Compañía. (Español e inglés.)
Leg. 70, exp. 16, 18 f.
1872-1874. Correspondencia de Blas Balcárcel, secretario de Fomento, Co-
lonización, Industria y Comercio; Francisco Gómez Palacio, encargado de
Negocios; Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, y el contraalmirante B. F. Lands, di-
rector del Observatorio Naval de Estados Unidos, sobre la petición de
Balcárcel a Gómez Palacio para que a su vez solicite ciertos datos relativos a
la Luna; deseos de Lands de mantener relaciones científicas con institu-
ciones mexicanas. (Español e inglés.)
Leg. 70, exp. 17, 6 f.
1872. Correspondencia particular enviada a Francisco Gómez Palacio, en-
cargado de Negocios de México en Estados Unidos. Duane M. Greene
solicita informes sobre las leyes de emigración en México, en vista de que
no ha sido aceptada la oferta de los servicios de su regimiento; Conrad
Greene ofrece granadas en venta. (Español e inglés.)
Leg. 70, exp. 18, 29 f.
1872-1875. Relaciones de las importaciones de algodón y lana en México.

--- PÁGINA 194 ---
194
Leg. 70, exp. 19, 6 f.
1872-1876. Correspondencia de Francisco Gómez Palacio con el Departa-
mento del Tesoro de Estados Unidos. Maquinaria importada en Nueva
Orleans por los señores Landero, Pasquel y Compañía, de Veracruz; envío
de las estadísticas de comercio y navegación en Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 70, exp. 20, 2 f.
1873. Decreto de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público por el que
se abre el puerto de Maruata, Michoacán, al comercio de altura y cabotaje.
Leg. 70, exp. 21, 9 f.
1874. Documento del abogado William Myers Hoes a Diego de Castro, re-
ferente al poder que le otorgó el ministro Mariscal para que actúe como
representante de Felipe S. Gutiérrez, quien reclama la posesión de ciertos
cuadros y pinturas. (Inglés.)
Leg. 70, exp. 22, 3 f.
[1875] Informe de Francisco Altamirano y Altamirano dirigido al coman-
dante en jefe de las fuerzas de los distritos de Magdalena y Altar sobre la
ocupación de éste por las tropas del que suscribe.
Leg. 70, exp. 23, 4 f.
[1876] Recortes de periódicos. Revolución en Cuba; artículo de José Ma-
ría Vigil titulado “Nuestra frontera del norte”; datos estadísticos sobre po-
blación, comercio, importaciones y exportaciones en México. (Inglés y
español.)
Leg. 70, exp. 24, 1 f.
[1889] Datos oficiales sobre importaciones y exportaciones en México.

--- PÁGINA 195 ---
195
Leg. 71, exp. 1, 28 f.
1872-1873. Notas verbales y circulares enviadas por José María Lafragua,
secretario, y Juan de Dios Arias, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, a Cayetano Romero, secretario de la legación, e Ig-
nacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Recordatorio acerca del reglamento de corresponden-
cia; instrucciones sobre el sistema que debe seguirse en la correspondencia;
recibo de correspondencia; derechos que deben pagar ciertos artículos
agrícolas; contrabando a las rentas de correos; aclaración referente a los
jueces capaces de declarar la insolvencia de individuos.
Leg. 71, exp. 2, 437 f.
1873. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor en-
cargado del Despacho de Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Índices de la correspondencia. Recibo de notas. Instrucciones, pruebas,
documentos e información judicial para que el agente [de México ante la
Comisión Mixta de Reclamaciones] alegue contra las reclamaciones nú-
meros: 963 de Franklin Cummings, 710 de Thomas Robinson Bours, 924
de Eduardo Carry y 781 de A. F. Lanfranco. (Notas ordinarias de la 1 a
la 16. Documentos deteriorados.)
Leg. 71, exp. 3, 336 f.
1873. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor en-
cargado del Despacho, y José María Lafragua, secretario de Relaciones Exte-
riores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Sueldos de la legación, del doctor Lieber
y de la agencia de México ante la Comisión Mixta [de Reclamaciones];
prórroga de la Convención de 4 de julio de 1868 y regreso del comisiona-
do, señor León Guzmán, a México; conversación de Mariscal con el doctor
Wines, comisionado por México para concurrir al congreso reunido para
tratar sobre la reforma de las cárceles; queja del cónsul en Brownsville por
la negativa de la aduana de esa ciudad de proporcionar unos datos que
solicitó; aprobación de la decisión de Mariscal de que los archivos de la
agencia de México cerca de la Comisión Mixta de Reclamaciones queden
depositados en la casa de la legación en Washington; queja del administra-
dor de la aduana fronteriza de Paso del Norte por prácticas desleales he-
chas por comerciantes norteamericanos para no pagar derechos aduanales
de sus artículos en México; reclamaciones de Juana B. González y Jimena

--- PÁGINA 196 ---
196
González de Valdez contra Estados Unidos; renuncia de Cayetano Rome-
ro, secretario de la legación; arrendamiento de parte de la isla de La Mag-
dalena por José F. Pujol a Juan Richetson; noticias sobre diversos tratados
celebrados por Estados Unidos con otros países; envío de copias de docu-
mentos acerca de la clausura de la casa de comercio de Michael Schodts
de Matamoros, por si el mencionado intenta entablar una reclamación;
nombramiento de John W. Foster como enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de Estados Unidos en México; remoción de los indios
kikapúes que se encontraban en territorio mexicano hacia su reserva; re-
nuncia del señor Cushing como agente de México ante la Comisión Mixta
de Reclamaciones, ofreciéndose en cambio que continúe desempeñándo-
se como abogado de la legación, quedando Eleuterio Ávila en sustitución;
separación definitiva de Cayetano Romero de la secretaría de la legación;
instrucciones y pruebas para que el agente mexicano ante la Comisión
Mixta de Reclamaciones alegue contra la reclamación número 407 de Jero-
me B. Brown. (Notas ordinarias de la 17 a la 160. Muchas faltantes. Docu-
mentos deteriorados.)
Leg. 71, exp. 4, 383 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Re-
laciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamación de Carmen Pue-
bla de Cosío contra Estados Unidos; informes sobre Prisciliano González,
Tomás y Urbano Arzola y Félix Flores, hechos cautivos por los indios apaches
en el estado de Durango; dificultades para el envío de la ratificación de la
Convención de 27 de noviembre de 1872; copia de la correspondencia en-
tre esta Secretaría y Thomas H. Nelson, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de Estados Unidos en México, relativa a la expulsión de los
norteamericanos Thomas McCreal y A. M. Lilla; Manuel Azpíroz, nuevo cón-
sul en San Francisco, en sustitución de Isaac Rivas; instrucciones y documen-
tos para que el agente mexicano ante la Comisión Mixta de Reclamaciones
alegue contra las reclamaciones números 177 de Louis Vial y 830 de Carlos
D. Parton; violación de territorio mexicano por el coronel McKenzie y su
tropa; depredaciones de apaches en Sonora; linchamiento del mexicano
Mariano Fisnado (o Tisnado) [en San Francisco, California]. (Notas ordina-
rias de la 161 a la 252. Muchas faltantes. Documentación deteriorada.)
Leg. 71, exp. 5, 397 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-

--- PÁGINA 197 ---
197
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Remite copia del des-
pacho que envió M. M. Morales, cónsul en San Antonio de Béjar, Texas,
referente a las vejaciones que sufrieron Eutiquio García y su sirviente Juan
Perales por parte de W. M. Parckman, titulado sheriff del condado de Bees,
debido a que Perales portaba una pistola, por lo que se le instruye que
llame la atención del gobierno de la Unión. Instrucciones y documentos
para que el agente mexicano ante la Comisión Mixta de Reclamaciones
alegue contra las reclamaciones números: 11 de George F. Appleby, 831
de Jorge Mendenhall y J. Wrightson, y 665 de W. South. Envío de docu-
mentos que forman el expediente de los sucesos en la barra de Santa Ana,
Tabasco, del 27 de agosto de 1871, en los que estuvieron involucradas las
embarcaciones norteamericanas Brothers y Harvest Home; pretensión de
Miguel Embil para que se haga una reclamación o pedido al gobierno de
España para que se le devuelvan sus bienes, que han sido secuestrados en
Cuba; relación de reclamaciones desechadas; evidencias de que Augusto
Jovan no era ciudadano norteamericano, sino francés, en la época que
tuvieron lugar los hechos que refiere la reclamación número 70; informa-
ción para esclarecer los hechos en que se fundan las reclamaciones núme-
ros: 385 de Sarah Mildred Standish, 392 de Aaron Conrow y 397 de Smith.
(Notas ordinarias de la 252 a la 334. Muchas faltantes.)
Leg. 71, exp. 6, 141 f.
1873. Correspondencia reservada de Ignacio Mariscal, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con José
María Lafragua, secretario de Relaciones Exteriores. Remisión de la circular
dirigida por el gobierno de Colombia a los de América, en la que propone
la unión de los países para que en conjunto recaben de España el recono-
cimiento de la autonomía de Cuba; reunión de los ministros hispanoame-
ricanos en Washington para tratar el asunto manifestado en la circular.
Texto en inglés de la Convención firmada el 27 de noviembre, proyectada
para renovar la del 4 de julio de 1868 [relacionada con la Comisión Mixta
de Reclamaciones]; leyes en Estados Unidos referentes a la expulsión de
extranjeros; conferencia con Manuel de Zamacona y con Hamilton Fish,
secretario del Departamento de Estado, sobre el nombramiento del árbi-
tro de la Comisión Mixta; expulsión de México de los supuestos norteame-
ricanos Lilla y McCreal; probable restablecimiento de relaciones entre
México y Francia; violación del territorio mexicano por la entrada del ge-
neral McKenzie con sus tropas, las cuales se disponían a recoger a los in-
dios kikapúes que se encontraban en [Coahuila]. (Notas reservadas de la
legación de la 1 a la 17; de la Secretaría, de la 2 a la 19.)

--- PÁGINA 198 ---
198
Leg. 71, exp. 7, 2 f.
1873. Nota de Ignacio Mariscal al gobernador de Nuevo León, en la que le
comunica que el señor Thomas G. Williamson, auxiliado por el señor Henry
M. Atkinson, van a México comisionados por el gobierno de Estados Uni-
dos para procurar la traslación de indios kikapúes establecidos en ese esta-
do. (Tinta diluida.)
Leg. 71, exp. 8, 5 f.
1873. Correspondencia de Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con A. J. Vélez y
Miguel Arechevaleta, administrador principal de Correos y jefe superior
de Hacienda de Veracruz. Pliego para el secretario de Relaciones Exterio-
res; devolución de una nota requisitada; mención del informe rendido
por el doctor Wines, representante de México en el Congreso Internacio-
nal Penitenciario de Londres.
Leg. 71, exp. 9, 18 f.
1873. Correspondencia de Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con [J. A. Gamboa]
y Miguel Arechevaleta, administrador de la aduana y administrador princi-
pal de correos de Veracruz. Libranzas para cubrir los honorarios del finado
doctor Lieber y los sueldos de la legación; gastos de la legación para conservar
los archivos de la Comisión Mixta; cuenta de distribución de los fondos
recibidos en el año fiscal corrido a partir del 1 de julio de 1873.
Leg. 71, exp. 10, 8 f.
1873. Correspondencia particular de Ignacio Mariscal, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con diver-
sas personas. G. H. Herbert y E. B. D. Beremont desean emigrar a México;
carta del secretario del Club Metropolitano de Washington. (Inglés.)
Leg. 71, exp. 11, 1 f.
1873. Patente de Ángel Martínez como cónsul de México en Nueva Orleans.
(Original. Documento muy deteriorado.)

--- PÁGINA 199 ---
199
Leg. 71, exp. 12, 53 f.
1873. Impreso Informe de la Comisión Pesquisidora de la Frontera del Norte al
Ejecutivo de la Unión, en cumplimiento del artículo 3o. de la ley de 30 de septiembre
de 1872, Monterrey. (Este informe no incluye los datos sobre depredacio-
nes de indios.)
Leg. 71, exp. 13, 1 f.
1876. Certificación de [Ignacio Mariscal], enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, de que el joven [F.] S.
German está haciendo sus prácticas en este país como estudiante de inge-
niería civil.
Leg. 72, exp. 1, 3 f.
[1856] Copia del “Proyecto de una Confederación de los Estados Inde-
pendientes de la América Española y Portuguesa, quedando todos ellos en
el pleno goce de su respectiva soberanía, y ligados todos ellos solamente
para la defensa común”, suscrito por los ministros de Costa Rica, Perú,
Brasil y Nicaragua en Estados Unidos.
Leg. 72, exp. 2, 3 f.
1872. Nota de Frederick A. Sawyer, senador de Estados Unidos, a Francisco
Gómez Palacio, encargado de Negocios de México en Estados Unidos, en
la que adjunta una carta de L. W. Gadsden, quien a su vez pregunta por el
paradero de su hijo que residía en la ciudad de México. (Inglés.)
Leg. 72, exp. 3, 1 f.
1872. Carta de Ignacio María Vázquez a Cayetano Romero, primer secreta-
rio de la legación, sobre algunas reclamaciones del primero.
Leg. 72, exp. 4, 16 f.
1872-1873. Correspondencia particular enviada a Ignacio Mariscal, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Reclamaciones: herederos del capitán Edmundo Hogan, a través de

--- PÁGINA 200 ---
200
su apoderado Patricio Coffery; Bertram H. Howell; F. C. Meyer y Tomás
Marín. (Español e inglés.)
Leg. 72, exp. 5, 6 f.
1873. Circulares de Juan de Dios Arias, oficial mayor encargado del Despa-
cho de Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Envío del Código
Civil y de la circular de la Secretaría de Hacienda sobre derechos de tone-
laje y faros.
Leg. 72, exp. 6, 2 f.
1873. Copia de la nota no oficial de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Thomas H. Nelson, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de Estados Unidos en México, referente al ofreci-
miento de su legación para interponer sus buenos oficios con el fin de que
México restablezca relaciones diplomáticas con Francia.
Leg. 72, exp. 7, 17 f.
1873. Ejemplar del Diccionario de la Legislación Mexicana. (Incompleto.)
Leg. 72, exp. 8, 3 f.
1873. Copia hecha en la legación relativa a la certificación de documentos
sobre el fallecimiento del francés Louis Alexandre Leopolde Marne, asesi-
nado en Córdoba en 1869, presentándose posteriormente la viuda ante
Ramón S. Díaz, cónsul de México en Nueva Orleans.
Leg. 72, exp. 9, 14 f.
1873. Copia del Tratado de Límites celebrado por el gobierno de México
y el general James Gadsden, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de Estados Unidos en México, el 3 de enero de 1854.

--- PÁGINA 201 ---
201
Leg. 72, exp. 10, 9 f.
1873. Nota de Ignacio Mariscal a Blas Balcárcel, secretario de Fomento, en
la que remite cartas de la Compañía de Texas del Ferrocarril de Misuri,
Kansas y Texas y de las compañías de los Ferrocarriles de San Luis e Iron
Mountain y de Cairo y Fulton, interesadas en la concesión que ha solicitado
el señor Plumb al gobierno mexicano [para construir líneas ferroviarias].
(Español e inglés.)
Leg. 72, exp. 11, 4 f.
1873. Folleto In the American and Mexican Commission. Walker expedition cases.
Tomas Warner, and others, against the United States. Additional defensive evidence.
(En la Comisión Americana y Mexicana. Los casos de la expedición de Walker.
Tomas Warner, y otros, contra Estados Unidos. Evidencia adicional para la defensa.)
Leg. 72, exp. 12, 1 f.
1873. Nota a Ignacio Mariscal en la que se le comunica el fallecimiento de
Centule Jean Raoul René, conde Centule de Béarn. (Francés.)
Leg. 72, exp. 13, 2 f.
1873. Carta de E. A. Bratton a Ignacio Mariscal, en la que pregunta cuál es
la situación financiera de un bono emitido por los estados de Tamaulipas y
San Luis Potosí el 4 de julio de 1865. Respuesta de Mariscal. (Inglés.)
Leg. 72, exp. 14, 2 f.
1873. Oficio de Ignacio Mariscal al secretario de Hacienda y Crédito Públi-
co, en el que comunica haber entregado el pago de los alcances del finado
doctor Lieber, quien fue árbitro de la Comisión Mixta de Reclamaciones, a
su viuda, Matilde Lieber. (Español e inglés.)
Leg. 72, exp. 15, 4 f.
1873. Notas de A. W. Willhartit, del Instituto de Misuri para la Educación
del Ciego, e Ignacio Mariscal, referentes a datos sobre esta materia en
México; concretamente, el ministro informa acerca de las actividades que

--- PÁGINA 202 ---
202
se realizan en la Escuela para el Ciego, ubicada en la capital de la repúbli-
ca. (Inglés.)
Leg. 72, exp. 16, 23 f.
1873-1874. Correspondencia de Miguel Arechevaleta, jefe superior de
Hacienda del estado de Veracruz; Ignacio Mariscal; [J.] A. Gamboa, admi-
nistrador de la aduana marítima de Veracruz e [Ignacio] Mejía, secretario
de Hacienda y Crédito Público. Sueldos de la legación, de Demetrio
Guzmán y Carlos Mejía, de la Comisión de Reclamaciones; libranzas; recibos.
Leg. 72, exp. 17, 82 f.
1873-1874. Correspondencia reservada de Ignacio Mariscal, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Juan
de Dios Arias, oficial mayor encargado del Despacho, y José María Lafragua,
secretario de Relaciones Exteriores. Intenciones del gobierno francés de
reanudar relaciones con México, manifestadas por su ministro en Estados
Unidos a Hamilton Fish, secretario del Departamento de Estado; proyecto
de protocolo propuesto por el ministro francés, señor Bartholdi; observa-
ciones de Mariscal sobre las gestiones de Fish; entrevistas de Mariscal con el
secretario de Estado. Conducta del señor Wadsworth, comisionado norte-
americano en la Comisión Mixta.
Leg. 72, exp. 18, 14 f.
1873-1875. Correspondencia de Ignacio Mariscal con Blas Balcárcel, secre-
tario de Fomento, Colonización, Industria y Comercio. Exposición Univer-
sal de Filadelfia, que se efectuará en 1876 para conmemorar el centenario
de la Independencia de Estados Unidos, y a la que México fue invitado.
Leg. 72, exp. 19, 9 f.
1873-1874. Correspondencia de Blas Balcárcel, secretario de Fomento,
Colonización, Industria y Comercio, con Ignacio Mariscal. Disposiciones
relativas al oro en poder de Mariscal por valor del bono depositado en
calidad de fianza por Henry G. Norton, que se ha hecho efectivo por cadu-
cidad de la concesión que se le había otorgado por no haber cumplido las
obligaciones para establecer un cable submarino entre las costas de Cuba o
de Estados Unidos y las de la península de Yucatán.

--- PÁGINA 203 ---
203
Leg. 72, exp. 20, 3 f.
1873, 1875. Notas del Departamento del Interior de Estados Unidos a Ig-
nacio Mariscal, remitiéndole estadísticas de población y un mapa de ese
país. (Inglés. No se encuentran tales anexos.)
Leg. 72, exp. 21, 17 f.
1873, 1876. Protocolo relativo a la custodia de los papeles y libros de la
Comisión Mixta [de Reclamaciones], en virtud de que la Convención fir-
mada el 19 de abril de 1872 para prorrogar la de 4 de julio de 1868 no ha
sido ratificada; firmada por Ignacio Mariscal y Hamilton Fish (original).
Plenos poderes otorgados por el presidente Sebastián Lerdo de Tejada a
Mariscal para que efectúe el canje del tratado celebrado en Washington
el 20 de noviembre de 1874, que tiene por objeto prorrogar por un año el
plazo concedido a los comisionados para fallar las reclamaciones de los ciuda-
danos de ambos países (original. Roto); para que negocie la prórroga de
las funciones del árbitro (1876. Original. Roto), y para que efectúe el can-
je del tratado de 29 de abril de 1876, que concede a Edward Thorton un
nuevo término para que falle las reclamaciones que le han sometido los
comisionados (original. Roto). Ejemplares impresos de la Convención entre
la república mexicana y Estados Unidos para fallar las reclamaciones de los
ciudadanos de ambos países, firmada en Washington el 20 de noviembre
de 1874, ratificada por México el 21 de enero de 1875 y canje de ratifica-
ciones el 28 de enero de 1875, así como de la que prorroga hasta el 20 de
noviembre de 1876 el término concedido al árbitro nombrado conforme a
la Convención de 4 de julio de 1868, para que decida todos los casos que se
le hayan sometido por los comisionados, firmada en Washington el 29 de
abril de 1876, ratificada por el gobierno de México el 30 de mayo y canje
de ratificaciones el 29 de junio del mismo año (documentos rotos).
Leg. 72, exp. 22, 21 f.
1873-1881. Relaciones impresas de las legaciones extranjeras en Estados
Unidos. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México, a Ignacio Mariscal, secretario de Re-
laciones Exteriores, en la que remite la relación del cuerpo diplomático
en este país (1881).

--- PÁGINA 204 ---
204
Leg. 72, exp. 23, 2 f.
1874. Oficios de F. Díaz Covarrubias, oficial mayor encargado del Despa-
cho de Justicia e Instrucción Pública, e Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, acerca
de la comisión conferida al profesor Pablo Velasco para que indague en el
vecino país del norte [los métodos] relativos a la enseñanza para ciegos y
sordomudos.
Leg. 72, exp. 24, 4 f.
1874. Oficios de Ignacio Mariscal al administrador de la aduana marítima
de Acapulco y al secretario de Hacienda sobre el viaje a México de Willard
P. Tisdell, agente de la Compañía de Vapores Correos del Pacífico. Carta
de Tisdell a Mariscal. (Español e inglés.)
Leg. 72, exp. 25, 1 f.
1874. Ejemplar impreso del Tratado de Amistad, Comercio y Navegación
entre la República del Perú y Su Majestad el emperador de la China, fir-
mado en Tientsin el 26 de junio. Ratificaciones canjeadas el 7 de agosto
de 1875.
Leg. 72, exp. 26.
1874. Oficio de Juan N. Navarro, cónsul general de México en Estados
Unidos, a José T. de Cuéllar, segundo secretario de la legación, en el que
pide notifique a Guillermo Tripler, residente en Washington, que ha sido
citado por el juez de distrito de Oaxaca. (Documento roto.)
Leg. 72, exp. 27, 37 f.
1874. Correspondencia de M. M. Morales, cónsul de México en San Anto-
nio de Béjar, Texas, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Comunicación para
Eleuterio Ávila, agente de México ante la Comisión Mixta en Washington;
demora en el envío de cartas a México, pues se quedan en diversas ciuda-
des fronterizas de Estados Unidos; asesinato de unos pastores mexicanos
en el condado de Nueces, Texas; expedición del general McKenzie en
territorio de la república; mexicanos menores de edad fugados de sus ca-

--- PÁGINA 205 ---
205
sas y que se encuentran en esta ciudad; ultrajes cometidos contra mexica-
nos residentes en Concepción y San Diego, condado de Nueces; decreto
sobre confiscación de rebaños de carneros o cabras provenientes de otros
países, vigente en el estado de Texas; consulta de Morales sobre si los cón-
sules son considerados ministros públicos en Estados Unidos.
Leg. 72, exp. 28, 18 f.
1874. Correspondencia de Manuel Azpíroz, cónsul de México en San Fran-
cisco, California, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Dificultades para recabar
pruebas de la reclamación de José María Loaiza, aunque, según se sabe, J.
W. McKibben, diputado al Congreso General por California, fue testigo de
los hechos; concesión de terrenos hecha por el gobierno de México a la
familia de Agustín de Iturbide; reclamación de Emile Bourguoise contra
México; salida del buque de guerra norteamericano Saranac hacia México,
motivada quizá por una acusación presentada por Henry S. Brooks, super-
intendente de la Compañía Minera del Triunfo, contra N. C. González,
juez de dicho lugar; recortes del Chronicle y La Baja California (en éste se
encuentra también el reglamento para el buceo de la concha perla con-
forme al decreto del 21 de abril de 1874). Datos sobre la reclamación de
Margaret Briggs contra México.
Leg. 72, exp. 29, 74 f.
1874, 1878. Correspondencia de Manuel Treviño, cónsul de México en
Brownsville, Texas, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reseña general del año
de 1873; indagaciones del cónsul sobre los asesinatos de pastores mexicanos
cometidos en el condado de Nueces; extradición de Tomás Blanco; consulta
de las autoridades de Reynosa acerca de los derechos territoriales de una
[propiedad] que se desprendió del lado de México y que ha formado banco
en medio del río [Bravo]; atropellos y maltratos a mexicanos residentes por
elementos de la Compañía Fronteriza del estado de Texas al mando del
capitán Wallace y acciones de las autoridades norteamericanas para castigar-
los; copias de telegramas recibidos y dirigidos por el consulado (1878).
Leg. 72, exp. 30, 2 f.
1874. Oficio del general Juan E. de Foster a Ignacio Mariscal, transcribién-
dole la nota por la que se ordena entregar 5 000 pesos al infrascrito, que se

--- PÁGINA 206 ---
206
encuentra en comisión en Londres, con el fin de que compre un rodillo
de vapor y una máquina para romper piedra.
Leg. 72, exp. 31, 9 f.
1874. Oficio de A. García Carrillo [gobernador] del estado de Coahuila a
Ignacio Mariscal, en el que remite copia legalizada del expediente forma-
do en averiguación de los asesinatos cometidos por norteamericanos en el
territorio de Texas.
Leg. 72, exp. 32, 25 f.
1874. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor en-
cargado del Despacho de Relaciones Exteriores, y de José María Lafragua,
secretario, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recibo de corresponden-
cia; petición de Epifanio Iglesias para que se extradite de Estados Unidos
al español Tomás Blanco, acusado del delito de falsificación.
Leg. 72, exp. 33, 88 f.
1874. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor en-
cargado del Despacho de Relaciones Exteriores, y de José María Lafragua,
secretario, remitida al agente de México ante la Comisión Mixta de Re-
clamaciones reunida en Washington. Índice de la correspondencia; acla-
raciones solicitadas a raíz de la confusión de ciertas reclamaciones que
han sido desechadas por la Comisión; pruebas contra la reclamación nú-
mero 365 de Alexander R. Barrington. (Notas 374 a 392.)
Leg. 72, exp. 34, 2 f.
1874. Oficios de Cayetano Romero e Ignacio Mariscal referentes a la solici-
tud del primero del puesto de oficial de la legación en caso de que José T.
de Cuéllar sea promovido como secretario.
Leg. 72, exp. 35, 2 f.
1874. Nota de Ignacio Ramírez al señor Vaillant, de Montevideo, en la que
le comunica su nombramiento como socio corresponsal de la Sociedad

--- PÁGINA 207 ---
207
Mexicana de Geografía y Estadística. Nota de [Ignacio Mariscal a Ramírez],
remitiéndole la memoria anual correspondiente a 1874 de la Oficina Prin-
cipal de Señales sobre Cambios Meteorológicos, establecida en Washing-
ton (no se encuentra el documento citado).
Leg. 72, exp. 36, 13 f.
1874. Impreso The United States Finances. Absolute Free Trade without Adding to
Taxation, de M. de Embil.
Leg. 72, exp. 37, 1 f.
1874. Nota de Ignacio Mariscal a N. B. Judd y Percy L. Sherman, en la que
agradece la invitación que le hicieron para asistir a la colocación [de la
primera piedra] del nuevo edificio de gobierno en Chicago. (Inglés.)
Leg. 72, exp. 38, 2 f.
1874. Nota al agente consular de Italia en Boston a Ignacio Mariscal, en la
que solicita datos sobre los lugares en México donde puede conseguir una
obra llamada Guía de México mostrando los principales pueblos y ferrocarriles.
(Inglés.)
Leg. 72, exp. 39, 30 f.
1874-1875. Cartas de particulares a Ignacio Mariscal pidiendo informes
referentes a la emigración en México. (Inglés.)
Leg. 72, exp. 40, 8 f.
1874-1876. Correspondencia particular enviada a Ignacio Mariscal. Merce-
des Álvarez de Sánchez, vecina de Madrid, desea saber el paradero de su
hijo Joaquín Sánchez Álvarez, quien desapareció del Colegio de Regla en
La Habana en 1860; Enrique A. Mejía refiere conocer a dos testigos que
presenciaron el saqueo de Bagdad, perpetrado por oficiales norteameri-
canos, así como de la situación en la que se encuentra la reclamación del
general [Herman] Sturm; B. L. de la Barra comenta, entre otras cosas, la
revuelta en Tamaulipas.

--- PÁGINA 208 ---
208
Leg. 72, exp. 41, 5 f.
1874, 1876. Recibo expedido por los banqueros Duncan, Sherman y Com-
pañía a favor de Ignacio Mariscal por un depósito en oro; operaciones ban-
carias efectuadas con el Banco Nacional de la Unión, de Ferdinand Hertz
y Compañía; carta de la oficina de Nalle y Cammack. (Inglés y español.)
Leg. 72, exp. 42, 1 f.
1875. Oficio de Blas Balcárcel a Ignacio Mariscal referente al procedimiento
del señor Owen para el reconocimiento de una vía férrea que una a Austin,
Texas, con el fuerte Seaston sobre el Río Bravo y que siga por territorio
nacional hasta la bahía de Topolcampo (sic.).
Leg. 72, exp. 43, 1 f.
1875. Carta de M. Aguirre de Venero a Ignacio Mariscal sobre la situación
de la frontera norte.
Leg. 72, exp. 44, 5 f.
1875. Cartas de J. A. Gamboa, Julio Levi y Armand y Speth y Compañía a
Ignacio Mariscal, notificándole los fallecimientos de la señora Urquidi de
Navarro y de la niña Guadalupe Navarro, esposa e hija de Juan N. Navarro,
cónsul general de México en Estados Unidos.
Leg. 72, exp. 45, 3 f.
1876. Notas de P. de Garay y Garay, administrador general de Correos de
[la ciudad de México], a Ignacio Mariscal, relativas al envío de dos ejem-
plares del Directorio para las Oficinas del Servicio Público de Correos de la Repúbli-
ca Mexicana. (No se encuentran dichos ejemplares.)
Leg. 72, exp. 46, 18 f.
1877. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente confiden-
cial de México en Estados Unidos, con [Ignacio L. Vallarta], secretario de
Relaciones Exteriores, referente a la concesión otorgada durante la época
de la Guerra de Reforma al señor Renean para construir ferrocarriles en

--- PÁGINA 209 ---
209
México; observaciones de Zamacona sobre los intereses de compañías ferro-
carrileras en la república.
Leg. 72, exp. 47, 10 f.
[s. d.] Documento relativo al restablecimiento de relaciones diplomáticas
de México con España. (Incompleto.)
Leg. 73, exp. 1, 382 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Índices de la corres-
pondencia; sueldos y gastos de la legación; declaraciones relativas a los su-
cesos ocurridos en la barra de Santa Ana, Tabasco, en los que se vio envuelta
la barca norteamericana Brothers. Documentos e instrucciones para que el
agente mexicano alegue contra las reclamaciones números: 340 de M.
Kenedy y Compañía, 438 de Fanny Lisner y 451 de Matilde Wilson. Datos
referentes a asesinatos de pastores mexicanos en Texas, para que se pre-
sente la debida queja; aclaración sobre las pruebas contra la reclamación
número 830 de Carlos D. Porton. (Notas de la 51 a la 58. Los índices están
deteriorados.)
Leg. 73, exp. 2, 510 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Pruebas adicionales,
documentos e instrucciones para que el agente mexicano alegue contra
las reclamaciones números: 961 de Cornelius Stillman y 962 de los herede-
ros de John Young así como de la 73 de Bertram H. Howell; recibo de las
cuentas de distribución de fondos de la legación. (Notas de la 59 a la 65.)
Leg. 73, exp. 3, 331 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Instrucciones y docu-
mentos para que el agente mexicano alegue contra las reclamaciones nú-
meros: 142 de U. L. Hutchinson, 923 de James Wright, 953 de Robert

--- PÁGINA 210 ---
210
Shears y 770 de Nathan L. Stratton. Muerte del senador Charles Sumner;
copias de las notas cambiadas entre la Secretaría y el cuerpo diplomático
relativas a la solemnidad del natalicio de Benito Juárez; sueldos de la lega-
ción; fondos para la impresión de informes de la Comisión Pesquisidora;
transcripción de la nota del cónsul en Brownsville referente al informe de
los abogados encargados del juicio entablado para reclamar la goleta Rebe-
ca y su cargamento; atentados contra mexicanos en Texas; asesinatos de
pastores mexicanos en Texas; depredaciones de indios cochise en Sonora;
devolución de documentos extraídos de México por el Ejército de Estados
Unidos. (Documentos rotos y tintas diluidas en algunos. Notas de la 66 a la
125. Muchas faltantes.)
Leg. 73, exp. 4, 365 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Re-
laciones Exteriores, al agente de México ante la Comisión Mixta [de Recla-
maciones]. Petición del dictamen del comisionado norteamericano
Wadsworth sobre la reclamación número 633 de William E. Barron y William
Barron; reclamaciones números: 49 de los herederos de Samuel W. Inge
y 855 de Joseph Mora Moss, fundadas en la falta de cumplimiento del con-
trato celebrado por Jecker, Torre y Compañía para el deslinde de terrenos
baldíos del estado de Sonora, así como las números: 48 de Charles Stone,
455 de Robert E. K. Whiting y 483 de Ella Ingraham; reclamaciones deriva-
das de perjuicios causados en Matamoros por José María de Jesús Carvajal
durante 1861 y 1862; instrucciones, información judicial y pruebas de las
reclamaciones números: 579 de Kenedy y King, 678 de Martín Luján y 767 de
Allison Wheeler. (Notas de la 96 a la 105. Algunas faltantes. Documentos
deteriorados.)
Leg. 74, exp. 1, 5 f.
1874-1875. Copia de la certificación expedida por Ignacio Mariscal de la
firma del oficial mayor de la Secretaría de Relaciones Exteriores de México;
nota de W. F. Allen a Mariscal referente al alojamiento de los comisionados
mexicanos que asistirán a la Exposición Universal en Filadelfia. (Inglés.)
Leg. 74, exp. 2, 3 f.
1875. Cartas de Antonio Mancilla de los Ríos, ministro plenipotenciario de
España, e Ignacio Mariscal, relativas al paradero de Pedro Santos y Avilés, al
parecer súbdito español residente en Brownsville, Texas.

--- PÁGINA 211 ---
211
Leg. 74, exp. 3, 15 f.
1875. Impreso de la Comisión de Reclamaciones de México y Estados Uni-
dos titulado Opinión del comisionado Manuel M. de Zamacona en el caso de la
Compañía Minera de “La Abra”, contra México, no. 489.
Leg. 74, exp. 4, 2 f.
1875. Índices de notas remitidas por la Secretaría de Relaciones Exterio-
res a la legación.
Leg. 74, exp. 5, 6 f.
1875. Notas del comisionado Manuel María de Zamacona a [Juan de Dios
Arias], oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores.
Visita del señor Boardinan, jefe de las armas en Belice, al puerto de Pro-
greso, Yucatán; robo de ganado en la frontera; supuesta cesión de la isla de
Curazao al Imperio Alemán. (Documentos muy deteriorados.)
Leg. 74, exp. 6, 22 f.
1875-1876. Correspondencia reservada de José María Lafragua, secretario,
Juan de Dios Arias, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores, e Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Intentos de los norteamericanos
de promover un conflicto en las orillas del Bravo por el lado de Matamo-
ros; transcripción de la nota enviada a Zamacona sobre el fallo final y con-
clusión de la Comisión Mixta [de Reclamaciones]; proyecto para construir
un ferrocarril de Tucson a Guaymas; alzamiento de indios yaquis en Sono-
ra; reclamaciones de la Compañía La Abra y de Benjamin Weil contra
México.
Leg. 74, exp. 7, 2 f.
1875. Patente de Carlos J. Velasco como cónsul de México en Tucson,
Arizona. Nota de Hamilton Fish, secretario del Departamento de Estado
de Estados Unidos, acusando recibo de dicho documento. (Originales.)

--- PÁGINA 212 ---
212
Leg. 74, exp. 8, 15 f.
1875. Cartas de John H. Orf a José T. de Cuéllar, secretario de la legación,
y a Ignacio Mariscal, ministro, solicitando información acerca de la emigra-
ción a México. (Inglés.)
Leg. 74, exp. 9, 1 f.
1875. Impreso sobre tarifas postales vigentes en Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 74, exp. 10, 5 f.
1875. Notas de A. Grip, encargado de Negocios de Suecia y Noruega, a
Ignacio Mariscal, referentes a la conveniencia de establecer un consulado
en Veracruz. (Francés.)
Leg. 74, exp. 11, 8 f.
1875. Correspondencia de Ignacio Mariscal con [Ignacio] Mejía, secreta-
rio de Guerra y Marina, relativa a la solicitud de Cecil C. Neil de prestar sus
servicios en la Marina mexicana.
Leg. 74, exp. 12, 6 f.
1875. Carta de E. Ancona, gobernador de Yucatán, a Ignacio Mariscal, in-
formándole y remitiéndole documentos sobre la invasión al rancho Xuxub
por indios sublevados, quienes dieron muerte al dueño R. L. Stephens.
Leg. 74, exp. 13, 38 f.
1875. Correspondencia oficial y particular de Ignacio Mariscal con Blas
Balcárcel, secretario de Fomento, Colonización, Industria y Comercio. Ex-
posición Universal en Filadelfia; disposición para que el abogado Hiram
Barney se encargue de hacer efectiva ante los tribunales de Estados Uni-
dos la fianza de 200 000 dólares otorgada por los señores De Groot y socios
de la Empresa del Ferrocarril de Paso del Norte a Guaymas; proyecto de A.
K. Owen de [construir] un ferrocarril que una Austin, Texas, con el fuerte
Seaton, sobre el río Bravo, y siga después hasta la bahía de Topolobampo;
plan de inmigración propuesto por el suizo Em Weiss; proyecto del alemán

--- PÁGINA 213 ---
213
Henry C. de Ahna para establecer una agencia de colonización en Europa;
petición a Mariscal para que indague oficialmente el peso y ley de las mo-
nedas de oro y plata en Estados Unidos.
Leg. 74, exp. 14, 5 f.
1875. Notas del doctor Jos E. Barnes, del Departamento de Guerra, a Igna-
cio Mariscal, remitiéndole diversas publicaciones de esta dependencia. (No
se encuentran las referidas publicaciones. Inglés.)
Leg. 74, exp. 15, 5 f.
1875. Correspondencia de J. A. Gamboa, administrador de la aduana ma-
rítima, y J. M. Vélez, administrador principal de Correos de Veracruz, con
Ignacio Mariscal, relativa al envío de fondos para la legación.
Leg. 74, exp. 16, 8 f.
1875. Correspondencia particular enviada a Manuel María de Zamacona y
a Ignacio Mariscal. Cartas de S. S. Valencia; L. de Abrisqueta solicita el
puesto de cónsul mexicano en Filadelfia; carta de Joseph Henry, director
del Instituto Smithsoniano. (Español e inglés.)
Leg. 74, exp. 17, 4 f.
1875. Certificación expedida por Ignacio Mariscal referente a la presenta-
ción en la legación de Francisco Olvera, apoderado de varias personas en
México a quienes Alberto Cabrera había defraudado algunos fondos.
Leg. 74, exp. 18, 36 f.
1875. Correspondencia oficial y particular de M. Treviño, cónsul de Méxi-
co en Brownsville, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reseña general del año
1874; lista de mexicanos matriculados de enero de 1873 a diciembre
de 1874; embargo de ganado menor a mexicanos en Texas; consideracio-
nes relativas a crímenes cometidos por bandidos de origen mexicano; te-
mores de que se desvíen las corrientes del Bravo que iban a lavar terrenos
del lado mexicano a consecuencia de que dos vapores iban a ser desapare-

--- PÁGINA 214 ---
214
jados de la margen izquierda; noticias sobre el paradero del español Pedro
Santos Avilés; recortes de periódicos. (Documentos rotos.)
Leg. 74, exp. 19, 43 f.
1875. Correspondencia de M. M. Morales, cónsul de México en San Antonio
de Béjar, Texas, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Mexicanos residentes en este
estado que desean regresar a la república; petición de instrucciones sobre el
uso del pabellón mexicano en oficinas consulares; mapa oficial de Estados
Unidos colindante con Chihuahua y Coahuila, solicitado por la Comisión
Pesquisidora; entrevista de Morales con el general E. V. C. Ord, comandante
militar del departamento de Texas, alusiva a los diferentes sucesos entre los
ríos Bravo, Nueces y costa del Golfo de México; solicitud de indios de Esta-
dos Unidos que quieren establecerse en México; artículo “Treaty with Mexico”
(“Tratado con México”), publicado por el Herald de esta ciudad.
Leg. 74, exp. 20, 98 f.
1875-1876. Correspondencia oficial y particular de Manuel Azpíroz y Mi-
guel G. Pritchard, cónsules de México en San Francisco, con Ignacio Ma-
riscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Licencia conce-
dida por el gobierno a Azpíroz; linchamiento del mexicano Mariano Tisnado
en Phoenix, Arizona; sublevación de la fuerza federal del puerto de La
Paz, Baja California, desconociendo al general Bibiano Dávalos como jefe
político del lugar; rumores de anexión de territorio mexicano a la Unión;
pronunciamiento de Francisco Serna en Sonora; movimientos marítimos;
asaltos y asesinatos cometidos por una partida de bandoleros norteameri-
canos procedentes del lado mexicano, según informes de la prensa.
Leg. 74, exp. 21, 8 f.
1875, 1878. Oficios de [Ignacio] Mejía a Ignacio Mariscal solicitando un ejem-
plar de los aranceles y leyes aduanales que rigen en las principales naciones.
Ejemplares impresos de las leyes sobre aranceles en México (1878).
Leg. 74, exp. 22, 278 f.
1875. Ejemplares de la Memoria del Ministerio de Relaciones Exteriores.
(Dos, uno incompleto.)

--- PÁGINA 215 ---
215
Leg. 74, exp. 23, 14 f.
1878. Carta de James H. Mandeville a E. F. Dunne, ex jefe de Justicia de
Nuevo México, agradeciéndole por haberlo recomendado con los señores
Gee y Fishback, quienes le turnaron el caso de Albert Uebel contra Salvatore
Maltese. (Inglés.)
Leg. 74, exp. 24, 80 f.
1879. Impreso Informe sobre el reconocimiento del Istmo de Tehuantepec, presenta-
do al gobierno mexicano por Manuel Fernández, ingeniero topógrafo y jefe de la
comisión que practicó el reconocimiento.
Leg. 75, exp. 1, 39 f.
1885-1900. Nombramiento de Matías Romero como plenipotenciario de
México para ajustar un Tratado de Amistad, Comercio y Navegación con el
emperador de China (original); copias mecanografiadas del Tratado cele-
brado en 1899; ratificación del Tratado por el emperador chino (1900).
(Español e inglés.)
Leg. 75, exp. 2, 32 f.
1869, 1875. Declaración de Robert H. Stapleton relacionada con la recla-
mación de los herederos de Pedro Armendáriz (fuerte Craig, Nuevo Méxi-
co). Oficio de Jesús Montes, presidente municipal de San Ignacio, al jefe
político del distrito Bravos, remitiéndole los documentos referentes al robo
de bestias, delito perpetrado aparentemente por unos texanos, en cuya
persecución iba Santiago MacDaniel, estando involucrados también algu-
nos mexicanos. (Español e inglés.)
Leg. 75, exp. 3, 22 f.
1876. Correspondencia de Hamilton Fish, secretario del Departamento
de Estado de los Estados Unidos, a Ignacio Mariscal, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México. “Conspiración contra la paz de
México”, autoría de Porfirio Díaz y otros, residentes en Brownsville, Texas;
expedición armada contra la república, organizada en Texas por Manuel
González; préstamo forzoso a ciudadanos norteamericanos residentes en
Matamoros; cautiverio de la mexicana Fullustea Collona (sic), robada, cuan-

--- PÁGINA 216 ---
216
do era niña, por indios comanches, y que ahora se encuentra en la agencia
de Wichita. Correspondencia muy reservada de Ignacio Mariscal a José María
Lafragua, secretario de Relaciones Exteriores; estancia de Porfirio Díaz y
Manuel González en Texas (notas 4 y 5). (Español e inglés.)
Leg. 75, exp. 4, 3 f.
1875, 1894. Patente y exequátur de Demetrio Velasco e Ignacio Altamira
como cónsules de México en Tucson, Arizona, y Filadelfia, respectivamen-
te. (Español e inglés. Originales.)
Leg. 75, exp. 5, 3 f.
1876. Notas de Hamilton Fish, secretario del Departamento de Estado de
Estados Unidos, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México. Depredaciones de apaches de Arizona contra
mexicanos en Sonora; Eleuterio Ávila, agente mexicano ante la Comisión
Mixta de Reclamaciones, ajustada bajo la Convención de 4 de julio de 1868.
(Inglés.)
Leg. 75, exp. 6, 3 f.
1876. Nota de John L. Cadwalader, secretario interino de Estado, a Ignacio
Mariscal, remitiéndole una nota del señor Chandler referente a las depre-
daciones de apaches de Arizona en el estado mexicano de Sonora. (Inglés.)
Leg. 75, exp. 7, 31 f.
1876. Inventario del archivo de la secretaría mexicana de la Comisión Mix-
ta de Reclamaciones.
Leg. 75, exp. 8, 130 f.
1872, 1876-1878. Telegramas enviados por B. L. de la Barra, M. Treviño y
otros desde Brownsville y Matamoros a Francisco Gómez Palacio, encarga-
do de Negocios, Ignacio Mariscal, José María Mata y Manuel María de
Zamacona, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México
en Estados Unidos. Fallecimiento del presidente Benito Juárez; toma de Ma-
tamoros por Porfirio Díaz al frente de 1 000 hombres; imposibilidad de

--- PÁGINA 217 ---
217
impedir el paso de armas, pues el cónsul Treviño (Brownsville) es agente
de los revolucionarios; derrota de la caballería de Díaz en Papagayos; en-
trada del general [Mariano] Escobedo a Matamoros; fuga de criminales de
la prisión de Davis [Texas]. (Algunos telegramas rotos.)
Leg. 75, exp. 9, 220 f.
1876-1878. Copias de documentos referentes al robo de ganado caballar y
vacuno por partidas de norteamericanos en el estado de Coahuila.
Leg. 75, exp. 10, 54 f.
[1874-1903] Inventario del archivo de la legación, de acuerdo con su colo-
cación en cajones. Índice general y apuntes sobre el archivo; índice de la
correspondencia enviada a la Secretaría de Relaciones Exteriores en 1876;
inventario de muebles y enseres; modelo de inventario (1878); desglose
de cuentas y pagos a diversas personas [1903]. (Español e inglés.)
Leg. 75, exp. 11, 3 f.
1876. Patente y exequátur de Manuel M. Morales como cónsul de México
en Brownsville, Texas. (Originales.)
Leg. 75, exp. 12, 1 f.
1876. Copia del telegrama enviado por E. D. Townsend, general adjunto
del Departamento de Guerra, al comandante general del departamento
de Texas, advirtiéndole sobre la posible formación de expediciones arma-
das hacia México. (Inglés.)
Leg. 76, exp. 1, 4 f.
1876. Cartas de Eleuterio Ávila e Ignacio Mariscal relativas a las decisiones
adversas a México del señor Thornton, árbitro de la Comisión de Reclama-
ciones.

--- PÁGINA 218 ---
218
Leg. 76, exp. 2, 14 f.
1876. Correspondencia particular enviada a Ignacio Mariscal. (Inglés.)
Leg. 76, exp. 3, 4 f.
1876. Notas de D. Velasco, cónsul de México en Tucson, Arizona, a Ignacio
Mariscal sobre la negativa del ministro a enviarle la patente exequátur de-
bido a una noticia publicada en La Crónica de Los Ángeles.
Leg. 76, exp. 4, 173 f.
1876. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor encar-
gado del Despacho de Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Índices; recibo de correspondencia; calumnias contra Miguel G. Pritchard,
cónsul interino en San Francisco; determinación del gobierno mexicano de
no retirar el exequátur al cónsul Lespinasse como deferencia al gobierno
de Estados Unidos; nombramiento de Juan N. Zubirán como cónsul de
México en Tucson, Arizona, en sustitución de Demetrio Velasco y aprobación
de la conducta de Mariscal hacia el segundo; papeles, útiles y enseres de la
Comisión Mixta; petición del ayuntamiento de Paso del Norte de que se le
otorguen 10 000 pesos del Tesoro de la nación para ayuda en sus empresas
locales; entrevista de Mariscal con el general Nathaniel P. Banks, miembro
de la comisión especial que nombró la Cámara de Representantes para que
dictaminara sobre la parte del mensaje anual del presidente relativa a de-
predaciones en el río Grande; revuelta en Sonora; reclamaciones pendien-
tes al terminar las funciones de los comisionados; nombramiento de Emilio
F. Cabada como cónsul en Filadelfia; robo de bestias por indios de las reser-
vas de Estados Unidos; paradero desconocido de los comerciantes Henry
Dilingo Watkins y Leonardo Eduardo de la Luz Watkins; extradición de Jesús
y Paz Maese, Tomás Madrid y Germán Aguirre; edicto referente a los acree-
dores en Estados Unidos de Guillermo S. Parrot; proyecto de construir un
ferrocarril a la bahía de Topolobampo; distribución de ejemplares de infor-
mes de la Comisión Pesquisidora, hecha por Mariscal entre los miembros de
la Cámara de Representantes; gestiones del ministro mexicano para obte-
ner la prórroga de las funciones del árbitro de la Comisión Mixta; armas en
Brownsville para los revolucionarios de Matamoros; arresto de tres oficiales
y 15 soldados que pasaron armados a Brownsville; Manuel Treviño, cónsul en
Brownsville, acusado de ser agente de los revolucionarios de Matamoros, es
separado de su cargo por Mariscal, nombrando a Casimiro Castro como vice-
cónsul; prórroga de las funciones del árbitro de la Comisión Mixta; sugeren-

--- PÁGINA 219 ---
219
cia del general La Barra de pedir armas al gobierno norteamericano; desem-
barco de una fuerza estadounidense en Matamoros con el fin de proteger la
vida y propiedades de sus compatriotas; Fullustea Collona, mexicana cautiva
por los indios de Wichita; designación de Manuel M. Morales como cónsul
en Brownsville; incendio del archivo del consulado en San Francisco; permi-
so solicitado por el general Escobedo para descargar municiones y embarcar
tropas en territorio de Estados Unidos. (Duplicados. Notas de la 11 a la 109.)
Leg. 76, exp. 5, 117 f.
1876. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor encar-
gado del Despacho, Manuel Romero Rubio e Ignacio L. Vallarta, secretarios
de Relaciones Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Robos en Sonora come-
tidos por los apaches de Arizona; depredaciones de mexicanos en Texas;
Convención celebrada entre México y Estados Unidos que prorroga las fun-
ciones del árbitro de la Comisión Mixta; recibo de correspondencia; intento
de suicidio de Alfred A. Green a consecuencia de que el árbitro desechó la
reclamación que presentó contra México; regreso de Porfirio Díaz a Texas;
mexicanos revolucionarios en Texas organizados en pequeñas gavillas; dis-
posición de que Mariscal retenga el exequátur a favor de M. M. Morales
como cónsul en Brownsville por tener el mencionado asuntos pendientes
en San Antonio; conducta inconveniente del cónsul norteamericano en
Matamoros debido a la aprehensión de bandidos mexicanos en el llamado
Banco, territorio mexicano situado en la margen izquierda del Bravo, ale-
gando violación al territorio de Estados Unidos; ofrecimiento de S. E. Loëb
para presentar pruebas que demuestren la fraudulencia de una reclama-
ción; licencia concedida al cónsul Morales y al secretario de la legación; dis-
cusión en la Cámara de Representantes de Estados Unidos del proyecto de
ley sobre depredaciones en la frontera; infracción cometida en Veracruz
por el capitán del buque norteamericano Anáhuac; pago de sueldos a los
empleados de la legación; C. Wiese, cónsul de Suecia y Noruega en Veracruz;
cuentas relativas a la Comisión Mixta; asalto, asesinato, incendio y violación
de territorio mexicano por una partida de norteamericanos en la frontera
de Baja California; licencia concedida a Mariscal, quedando Eleuterio Ávila
como encargado de Negocios interino; puesta en vigor del arancel de 1 de
enero de 1872. (Notas de la 110 a la 174. Algunas faltantes.)
Leg. 76, exp. 6, 66 f.
1876. Correspondencia reservada de Ignacio Mariscal, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Juan

--- PÁGINA 220 ---
220
de Dios Arias, oficial mayor encargado del Despacho, y Manuel Romero
Rubio, secretario de Relaciones Exteriores. Fallo final y conclusión de la
Comisión Mixta; gastos de la Comisión Mixta; entrevistas de Mariscal con
[Hamilton] Fish, secretario del Departamento de Estado, sobre los revolu-
cionarios generales [Porfirio] Díaz y [Manuel] González, quienes se en-
cuentran en Brownsville; Convención que prorroga el término concedido
al árbitro de la Comisión Mixta; recomendaciones secretas de Fish a las
autoridades de Brownsville para que impidan el paso de armas a Matamo-
ros, que serían destinadas a los sublevados; artículo escrito por Mariscal
enviado a [The] World con el fin de desmentir las versiones de que el árbi-
tro Edward Thornton ha favorecido a reclamantes mexicanos; propuesta
para que se otorgue una recompensa a Thornton al término de sus traba-
jos; carencia de sueldos del personal de la legación; contrato celebrado
por Mariscal con el general Slaughter (o Slaugther) para demostrar la frau-
dulencia de la reclamación número 447 de Benjamin Weil.
Leg. 76, exp. 7, 24 f.
1876. Índices y recibos de índices de la correspondencia reservada que la
Secretaría de Relaciones Exteriores remitió a la legación en este año.
Leg. 76, exp. 8, 67 f.
1876-1877. Correspondencia de Hamilton Fish y William M. Evarts, secre-
tarios, y W. Hunter, John L. Cadwalader y F. W. Seward, secretarios interi-
nos del Departamento de Estado, con Ignacio Mariscal y José María Mata,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios, Eleuterio Ávila y José
T. de Cuéllar, encargados de Negocios interinos de México en Estados
Unidos. Acuses de recibo de notas; exención de pagos aduanales a cajas de
vinos, licores y cigarros propiedad de Mariscal; conveniencia de que bu-
ques de guerra mexicanos puedan desembarcar algunos pertrechos en el
puerto de Brazos de Santiago, Texas, para recogerlos después, con el pro-
pósito de ayudar a las operaciones militares de las fuerzas que manda el
general Escobedo; gestiones para prorrogar las funciones del árbitro de la
Comisión Mixta, teniendo como base la Convención de 4 de julio de 1868;
desembarco de una pequeña fuerza norteamericana en Matamoros con el
fin de proteger la vida y propiedades de los estadounidenses, al abandonar
dicha plaza el jefe insurrecto, general González, y no existir autoridades
civiles, hecho comunicado por el cónsul en Matamoros; designación de
Manuel M. Morales como cónsul en Brownsville; salida de Mariscal a Méxi-
co, quedando Eleuterio Ávila como encargado de Negocios; llegada a
Filadelfia de un cargamento de esculturas para su exposición en la sección

--- PÁGINA 221 ---
221
mexicana de la Exhibición del Centenario; regreso de Mariscal a Estados
Unidos; arresto del norteamericano John J. Smith, acusado de espía por
las autoridades militares de Matamoros; ingreso de soldados al mando del
coronel Shafter a Piedras Negras con la intención de excarcelar a dos hom-
bres presos por las autoridades locales; Mata remite copia del nombramiento
expedido por el gobierno mexicano que lo acredita como enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario; retiro de Mata. (Inglés y español.)
Leg. 76, exp. 9, 1 f.
1876. Patente de Juan N. Zubirán como cónsul de México en Tucson,
Arizona. (Original.)
Leg. 76, exp. 10, 11 f.
1876. Correspondencia de Emilio F. Cabada, cónsul de México en Filadelfia,
con Ignacio Mariscal. Gestiones para obtener el exequátur que acredita a
Cabada con tal cargo.
Leg. 76, exp. 11, 12 f.
1876. Notas de B. L. de la Barra, general en jefe de la comandancia militar
de la Línea del Bravo; Casimiro Castro, vicecónsul de México en Brownsville,
e [Y.] Revueltas, jefe político de la Zona Libre en la línea del Bravo. Sables
de caballería para el general en jefe; copia del informe que envió Revuel-
tas al secretario de Guerra referente a la provisión de armas y municiones
que hacía en Brownsville el señor John Jay Smith a Juan N. Cortina. (Una
carta de Castro se encuentra pegada, lo que imposibilita su lectura.)
Leg. 76, exp. 12, 7 f.
1876-1877. Correspondencia de Juan N. Navarro, cónsul general de Méxi-
co en Estados Unidos, con Ignacio Mariscal. Pasajes contratados con los
señores F. Alexander e hijos; orden de Mariscal para que mande publicar
un edicto a los acreedores de Guillermo S. Parrot.
Leg. 76, exp. 13, 1 f.
1876. Certificado expedido por Ignacio Mariscal de una pintura presenta-
da por el presbítero Mariano Noguera y cuyo autor es Miguel Cabrera.

--- PÁGINA 222 ---
222
Leg. 76, exp. 14, 2 f.
1876. Oficios de [A. M.] Vélez, administrador principal de Correos de
Veracruz, a Ignacio Mariscal, acusando recibos de unos pliegos para el se-
cretario de Relaciones Exteriores.
Leg. 76, exp. 15, 1 f.
1876. Nota de la Sociedad de Instrucción Pública Gratuita a Ignacio Maris-
cal, comunicándole el establecimiento de un gabinete de lectura destina-
do a personas pobres y a menesterosos.
Leg. 76, exp. 16, 5 f.
1876. Correspondencia de J. Carlos Mexía, secretario mexicano de la Comi-
sión Mixta de Reclamaciones, con Ignacio Mariscal. Licencia solicitada por
Demetrio Guzmán; Mexía pregunta qué debe hacerse con el archivo de la
Comisión una vez que ya han finalizado las funciones de los comisionados.
Leg. 77, exp. 1, 58 f.
1876-1877. Correspondencia oficial y particular de Manuel Treviño, cón-
sul, y Casimiro Castro, vicecónsul y cónsul interino de México en Brownsville,
Texas, con Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario. Reseña general de 1875; lista de mexicanos matriculados durante
1875; licencia concedida a Treviño, quedando Castro a cargo; armas y muni-
ciones en Brazos de Santiago para los revolucionarios de Matamoros; de-
terminación de la corte del condado de Brownsville sobre la detención de
los criminales López, Jaimes y Vázquez; protesta de Castro enviada a Eduar-
do Dowgerthy, juez de distrito en esta ciudad, y al comandante militar del
fuerte Brown, motivada por los insultos proferidos por una banda de gen-
te ociosa contra los oficiales que se encontraban guarneciendo los fortines
de Matamoros; permiso pedido al secretario de Estado para que permita el
desembarco de tropas mexicanas en Brazos de Santiago [para combatir a
los sublevados de Matamoros]; intentos del señor Willson, cónsul de Esta-
dos Unidos en Matamoros, de obtener la libertad de J. J. Smith; reconoci-
miento del gobierno del general Porfirio Díaz por el general Y. Revueltas
y la guarnición de Matamoros; asalto en el lado norteamericano contra
Narciso Dávila, gobernador de Nuevo León, por seis hombres armados;
nota de Manuel Treviño en la que solicita le sea devuelto su puesto como
cónsul, que viene desempeñando desde 1859, dado que no pidió licencia

--- PÁGINA 223 ---
223
alguna ni tampoco ha faltado a sus deberes, siendo la única razón de su
remoción la visita que hizo al general Díaz cuando éste se encontraba en
Brownsville; aprehensión de dos guías del Ejército de Estados Unidos en Pie-
dras Negras, lo que motivó el ingreso del coronel Shafter con tres compa-
ñías, batiéndose en combate con las fuerzas mexicanas; acciones de Castro
contra proyectos filibusteros.
Leg. 77, exp. 2, 7 f.
1876-1878. Notas enviadas por diversas dependencias de Estados Unidos a
Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México, y a Manuel de Zamacona, agente confidencial. (Inglés.)
Leg. 77, exp. 3, 10 f.
1876-1877. Correspondencia de Ignacio Mariscal con Luis M. Avendaño,
cónsul de México en Nueva Orleans. Recibo de patente y exequátur; re-
nuncia de José María Mata como enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario; insistencia de la prensa norteamericana acerca de la prepara-
ción de expediciones [filibusteras]; protesta de Mariscal ante el gobierno
de Estados Unidos con motivo de las instrucciones dadas al general Ord
para pasar a territorio mexicano en persecución de abigeos; pertrechos de
guerra presuntamente destinados a los revolucionarios del río Bravo.
Leg. 77, exp. 4, 3 f.
1876-1877. Decretos de la Secretaría de Hacienda, en los que se establece
que regirá el arancel de 1 de enero de 1876 y la nulidad de vales expedidos
por los revolucionarios mexicanos del norte (1877).
Leg. 77, exp. 5, 56 f.
1876-1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal y Manuel M. de Zamacona,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Esta-
dos Unidos, la Secretaría de Relaciones Exteriores y el Departamento de
Estado de Estados Unidos. Fechas para la recepción del cuerpo diplomáti-
co acreditado en el vecino país del norte, así como para las visitas al presi-
dente y al secretario de Estado los días de año nuevo; lista del personal de
la legación (1878, 1880); recibimiento del rey de Siam en Estados Unidos;
tratamientos oficiales al cuerpo diplomático.

--- PÁGINA 224 ---
224
Leg. 77, exp. 6, 8 f.
1876, 1881. Notas de Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos y secretario de Relaciones
Exteriores, Juan de Dios Arias, oficial mayor encargado del Despacho, y
[Juan N. Navarro], encargado de Negocios ad interim, sobre la extradición
de Francisco Casanova.
Leg. 77, exp. 7, 15 f.
1877. Notas reservadas de Ignacio Mariscal e Ignacio L. Vallarta, secretario
de Relaciones Exteriores, referentes a la extradición del general Ignacio
Revueltas, que se levantó en armas en Matamoros. Impreso de las leyes de
Estados Unidos concernientes a la extradición de criminales. (Inglés.)
Leg. 77, exp. 8, 52 f.
1877-1878. Correspondencia de [José María Mata], enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario; José T. de Cuéllar, encargado de Negocios
interino; Manuel M. de Zamacona, agente confidencial, e Ignacio L. Vallarta,
secretario de Relaciones Exteriores, relativa a la extradición de los asaltantes
de la cárcel de Rio Grande City.
Leg. 77, exp. 9, 7 f.
1877. Notas de M. M. Morales, cónsul de México en San Antonio, Texas, y
José María Mata, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, sobre
la extradición de James Dennan.
Leg. 77, exp. 10, 5 f.
1877. Notas de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores, y
José T. de Cuéllar, encargado de Negocios interino, referente a la extradi-
ción de los reos mexicanos Matilde Ramírez, Porfirio Cantú, León Zamora
y Félix García, pedida por el agente de Estados Unidos, John Russell, y
denegada por el juez de primera instancia de Matamoros; ejemplar de El
Monitor Republicano.

--- PÁGINA 225 ---
225
Leg. 77, exp. 11, 2 f.
1877. Oficios de las secretarías de Relaciones Exteriores y de Guerra y Ma-
rina al general Juan B. Caamaño, relacionadas con el término de sus fun-
ciones como gobernador y comandante militar de Chihuahua.
Leg. 77, exp. 12, 19 f.
1877-1878. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor encargado
del Despacho, Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores, con
José María Mata y Manuel María de Zamacona, enviados extraordinarios y
ministros plenipotenciarios, y José T. de Cuéllar, encargado de Negocios
ad interim, referente al pago que reclama J. R. Jiménez.
Leg. 77, exp. 13, 21 f.
1877. Copias de las notas de John W. Foster, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de Estados Unidos en México, relativas a la aboli-
ción de la Zona Libre, indios salvajes, reclamaciones por la revolución de
Díaz y préstamos forzosos, entre otros.
Leg. 77, exp. 14, 98 f.
1877. Cuentas de los gastos de oficio y extraordinarios de la legación mexi-
cana; recibos y comprobantes.
Leg. 77, exp. 15, 52 f.
1877. Recortes de periódicos de Estados Unidos. Relaciones de la Unión
Americana con México; autorización del gabinete de Washington al gene-
ral Ord para invadir territorio mexicano en determinadas circunstancias;
proyecto para que los estados de Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León,
Tamaulipas, Sinaloa y Durango sean anexados a Estados Unidos; revolu-
ción encabezada por el general Porfirio Díaz; depredaciones y robos en
ambos lados de la frontera; gobierno de facto del general Díaz; el general
Sherman manifiesta su desacuerdo con la política seguida por la adminis-
tración norteamericana. (Inglés.)

--- PÁGINA 226 ---
226
Leg. 77, exp. 16, 22 f.
1877. Correspondencia de Seuzeneau, agente comercial de México en
Brownsville, Texas, con José María Mata, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario. Entrega del archivo por Casimiro Castro a Seuzeneau:
acta e inventario; dificultades para enviar el exhorto del alcalde segundo
de Montemorelos a la autoridad judicial de Davis, Texas; situación de los
presos implicados en el asalto a la cárcel de Rio Grande City; separación de
Mata de la legación, quedando De Cuéllar como encargado de Negocios;
acta de entrega e inventario del archivo por Seuzeneau a Francisco de P.
Aguilar.
Leg. 77, exp. 17, 4 f.
1877. Copias de memorándums sobre protección a propiedades, particu-
larmente las referentes a ferrocarriles, Corte Internacional y Zona Libre.
(Inglés.)
Leg. 77, exp. 18, 2 f.
1877. Ejemplar del Diario Oficial del Gobierno Supremo de los Estados Unidos
Mexicanos, del 25 de agosto.
Leg. 77, exp. 19, 9 f.
1877. Correspondencia de José María Mata, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario, y José T. de Cuéllar, encargado de Negocios, con
Ramón Carvallo, cónsul de México en La Habana, referente al envío y reci-
bo de pliegos de la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Leg. 77, exp. 20, 4 f.
1877. Oficios de Matías Romero, secretario de Hacienda, José María Mata,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, y Francisco
[Hernández], administrador de la aduana marítima de Veracruz, referen-
tes al pago de 1 000 pesos a George W. Penfield.

--- PÁGINA 227 ---
227
Leg. 77, exp. 21, 4 f.
1877. Documentos firmados por el juez de paz James Stewart relativos a la
demanda entablada contra el mexicano Teodoro [Chávez] por la expedi-
ción de bonos. (Inglés.)
Leg. 77, exp. 22, 8 f.
1877. Folleto Informe anual del presidente de la Compañía de Telégrafos Western
Union. (Inglés.)
Leg. 77, exp. 23, 5 f.
1877. Memorial de Charles J. McCurdy dirigido al Senado y a la Cámara de
Representantes de Estados Unidos relacionado con el bajo pago que, en su
concepto, han recibido diversos ciudadanos norteamericanos por las recla-
maciones que dictaminó la Comisión Mixta. (Inglés.)
Leg. 77, exp. 24, 4 f.
1877. Notas de José María Mata y José T. de Cuéllar referentes a la renun-
cia del primero como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario,
quedando el segundo encargado de la legación.
Leg. 77, exp. 25, 17 f.
1877. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones
Exteriores, José T. de Cuéllar, encargado de Negocios, y Plutarco Ornelas,
agente comercial privado de México en San Antonio, Texas. Nombramiento
e instrucciones a Ornelas; corta expedición del teniente Ward en territo-
rio mexicano a invitación del jefe de un destacamento de soldados, hecho
informado a Ornelas por el general Ord, jefe del departamento militar de
Texas; dudas del agente de estar reconocido por el gobernador R. B.
Hubbard, quien no ha contestado la nota que le envió.
Leg. 77, exp. 26, 1 f.
1877. Oficio de [Pedro] Ogazón, secretario de Guerra y Marina, a M. M.
de Zamacona, agente confidencial de México en Estados Unidos, solicitan-

--- PÁGINA 228 ---
228
do informes sobre el uso de ametralladoras en el Ejército del vecino país
del norte.
Leg. 78, exp. 1, 30 f.
1877. Correspondencia de particulares con Ignacio Mariscal y José María
Mata. (Inglés y español.)
Leg. 78, exp. 2, 5 f.
1877. Nota de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores, a
[Hamilton Fish], secretario del Departamento de Estado, remitiéndole la
carta autógrafa del presidente Porfirio Díaz a su homólogo norteamerica-
no en la que le participa haber tomado posesión de la Presidencia. (Origi-
nales. Documentos rotos.)
Leg. 78, exp. 3, 34 f.
1877. “Opinión de la prensa americana sobre la orden del gobierno ameri-
cano para paso de tropas a territorio mexicano. Cuestión de la frontera”
(recortes de periódicos).
Leg. 78, exp. 4, 21 f.
1877. Nota de José María Mata a Ignacio L. Vallarta, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitiendo un artículo, así como la traducción, publicado
en el National Republican, titulado “Our mexican policy” (“Nuestra política
mexicana”) y que, según informes fidedignos, se hizo bajo instrucciones y
autorización del presidente de Estados Unidos.
Leg. 78, exp. 5, 163 f.
1877. Correspondencia ordinaria de José Fernández, oficial mayor encar-
gado del Despacho, e Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exterio-
res, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Nombramiento de José María Mata
como comisionado del gobierno de México para verificar ante el de Esta-
dos Unidos el pago de los 300,000 dólares correspondientes al primer pla-
zo de la deuda norteamericana, según la Convención de 4 de julio de

--- PÁGINA 229 ---
229
1868; índices de la correspondencia; archivos y útiles de la agencia de
México en la Comisión Mixta; nombramiento de Fernández como oficial
mayor; el general Porfirio Díaz reasume el Poder Ejecutivo una vez que se
han sofocado los levantamientos; sueldos del personal de la legación; pago
al gobierno norteamericano del primer abono de la deuda contraída a
consecuencia de la Convención de 8 de julio de 1868; negativa del gobier-
no inglés para que Edward Thornton, quien trabajó como árbitro de la
Comisión Mixta, reciba un regalo pecuniario como recompensa; envío a
la Secretaría del archivo de la agencia mexicana ante la Comisión Mixta de
Reclamaciones; toma de posesión de Rutherford Hayes, presidente de Es-
tados Unidos; recibo de índices; organización de expediciones filibusteras
en San Francisco con destino a Baja California; ocupación de Piedras Ne-
gras por tropas al mando del coronel Shafter; nombramiento de William
M. Evarts como secretario de Estado; prisión del norteamericano John J.
Smith en Matamoros; liquidación final de las indemnizaciones concedidas
por la Comisión Mixta; decreto de la Cámara de Diputados que declara
presidente de la república al general Porfirio Díaz; nombramiento de Tri-
nidad García como secretario de Gobernación ante la renuncia de Protasio
P. Tagle y de Matías Romero como secretario de Hacienda; carta de retiro
a Mariscal, dado que el gobierno no desea mantenerlo en un puesto en el
que tal vez se vea obligado a luchar con sus simpatías y convicciones, dada
la caída de la administración anterior; prisión del cónsul norteamericano
en Acapulco; envío del decreto del Congreso mexicano del 23 de mayo
de 1835, confirmando el del presidente del 2 de diciembre de 1834, como
respuesta a las constancias pedidas por el señor Mills sobre Monclova y Sal-
tillo. (Principales y duplicados. Notas de la 1 a la 62. Algunas faltantes.)
Leg. 78, exp. 6, 196 f.
1877. Correspondencia ordinaria de José Fernández, oficial mayor encar-
gado del Despacho, e Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exterio-
res, remitida a Ignacio Mariscal y a José María Mata, enviados extraordina-
rios y ministros plenipotenciarios, y a José T. de Cuéllar, encargado de
Negocios de México en Estados Unidos. Toma de protesta de Protasio P.
Tagle como secretario de Justicia e Instrucción Pública; recibo de un cajón
del archivo de la secretaría mexicana ante la Comisión Mixta; instruccio-
nes de [Pedro] Ogazón, secretario de Guerra y Marina, al general de divi-
sión Jerónimo Treviño, en Piedras Negras, sobre la manera en que debe
proceder dada la autorización que el gobierno norteamericano dio al ge-
neral Ord de invadir territorio mexicano para perseguir criminales; ins-
trucciones a Mata para que celebre con Estados Unidos el Tratado para el
arreglo de las dificultades de la frontera norte; recibo de índices; orden
del secretario de Guerra de Estados Unidos al general Sherman, coman-

--- PÁGINA 230 ---
230
dante en jefe del Ejército, para que, en caso necesario, pasen tropas a
territorio mexicano en persecución de malhechores; delito de abigeato
cometido en la frontera; envío de un recorte del Combate, donde se en-
cuentra el escrito “La excursión de Winkar”, en el que se halla publicada
una correspondencia denunciando el hecho de que las autoridades de
Eagle Pass dan abrigo y protección a los bandidos de la frontera; revolucio-
narios mexicanos en Estados Unidos, entre ellos Pedro Valdez, también
conocido como Winkar, y el general Mariano Escobedo, quienes, se dice,
preparan expediciones a la república; nombramiento de Francisco H. García
como agregado a la legación y de Miguel Seuzeneau como cónsul en
Brownsville; entrega de la legación y su archivo por Mariscal a Mata;
memorándums cambiados entre la Secretaría y John W. Foster, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México,
en ocasión de las instrucciones dadas al general Treviño por la Secretaría
de Guerra referentes a las que el de ese gobierno giró al general Ord.
(Principales y duplicados. Notas de la 63 a la 100. Algunas faltantes.)
Leg. 78, exp. 7, 272 f.
1877. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, secretario de Re-
laciones Exteriores, a José María Mata, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Solicita el envío de la má-
quina de escribir que pertenecía a la agencia mexicana ante la Comisión
Mixta; recibo de índices; telegramas en clave; clave telegráfica; recuento
de las invasiones a México por fuerzas de Estados Unidos desde 1873; ex-
horto a la autoridad judicial de Davis por el alcalde primero de Montemo-
relos, pidiéndole que practique unas diligencias en averiguación del deli-
to de abigeato por el que está juzgando a Teodoro Chávez, José María Curiel
y Catarino Ríos; memorándums de las conferencias con el ministro Foster;
extradición de los asaltantes de la cárcel de Rio Grande City. (Principales y
duplicados. Notas de la 101 a la 129. Algunas faltantes. Varios documentos
rotos.)
Leg. 79, exp. 1, 125 f.
1877. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, secretario de Re-
laciones Exteriores, a José María Mata, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario, y a José T. de Cuéllar, encargado de Negocios de México
en Estados Unidos. Actos oficiales entre el gobierno norteamericano y el
encargado de Negocios mexicano; recibo de índices; telegramas en clave;
F. H. García, agregado a la legación; trato que reciben los estadounidenses
en Chihuahua; nombramiento de Eleuterio Ávila como oficial mayor inte-

--- PÁGINA 231 ---
231
rino; retribución de 100 pesos para Justo R. Jiménez; extradición de los
asaltantes de Rio Grande City; aceptación de la renuncia de Mata como
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, quedando De Cuéllar,
por disposición del presidente, como encargado de Negocios ad interim;
queja del juez local de Matamoros porque considera que el Ejecutivo ha
invadido sus atribuciones en el asunto de la extradición de los prófugos y
asaltantes de la cárcel de Davis; séptimo memorándum de la conferencia
de Vallarta con el ministro Foster; fraudulencia de la reclamación de la
Compañía Minera La Abra contra México; abusos en la medición de tierras
de Baja California; agravios a México por Estados Unidos; equipaje y obje-
tos para la legación; nueva invasión a territorio mexicano por tropas norte-
americanas, que pasaron con el objeto aparente de atacar un campo de
indios lipanes cerca de Piedras Negras; extradición de los reos Matilde
Ramírez, Porfirio Cantú, León Zamora y Félix García, solicitada por el agen-
te de Estados Unidos John Russell y denegada por el juez de primera ins-
tancia de Matamoros; nombramiento de Manuel M. de Zamacona como
agente confidencial en Estados Unidos, aunque será considerado por el
gobierno de la república como jefe de la legación, por lo que De Cuéllar
quedará sujeto a él como secretario, pero ante el gabinete de Washington
seguirá siendo encargado de Negocios ad interim; nombramiento de
Plutarco Ornelas como agente comercial privado de México en San Anto-
nio de Béjar, Texas. (Principales y duplicados. Notas de la 130 a la 172.
Algunas faltantes. Varios documentos rotos y en malas condiciones.)
Leg. 79, exp. 2, 110 f.
1877. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, secretario de Re-
laciones Exteriores, a José T. de Cuéllar, encargado de Negocios de México
en Estados Unidos. Instrucciones para que comunique al Departamento
de Estado el nombramiento de Plutarco Ornelas como agente comercial
privado de México en San Antonio de Béjar, Texas, para que le sea otorga-
do el exequátur; carácter fraudulento de la reclamación de la Compañía
Minera de La Abra; instrucciones para Ornelas; índices de corresponden-
cia; nombramiento de Francisco de P. Aguilar como agente comercial pri-
vado de México en Brownsville; copia de la circular de la Secretaría de
Relaciones Exteriores enviada a los gobernadores de los estados de la fron-
tera relativa a las reglas a que deben sujetarse para hacer y pedir la extradi-
ción de reos conforme al Tratado del 11 de diciembre de 1861; octavo y
noveno memorándums de las conferencias de Vallarta con el ministro Foster;
recibo de artículos y noticias sobre México y de índices; cheque para el
pago del segundo abono de la deuda con Estados Unidos; decreto que
estipula el establecimiento de una legación en las repúblicas de América
del Sur; proyecto de ley que clasifica los emolumentos consulares entre los

--- PÁGINA 232 ---
232
ramos de ingreso del erario federal regularizando su percepción y distri-
bución, publicado en el Diario Oficial de 5 de noviembre; José Fernández
reasume el cargo de oficial mayor; recibo de la carta de introducción para
los científicos del Museo Peabody de Massachusetts. (Principales y duplica-
dos. Notas de la 173 a la 201. Algunas faltantes. Varios documentos rotos.)
Leg. 79, exp. 3, 221 f.
1877-1878. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, José María Mata
y Manuel María de Zamacona, enviados extraordinarios y ministros pleni-
potenciarios; José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim, y Cayetano
Romero, secretario de la legación, enviada a la Secretaría de Relaciones
Exteriores. Índice de la correspondencia; negativa del gobierno inglés a
aceptar el regalo que se quería hacer a sir Edward Thornton por sus traba-
jos como árbitro de la Comisión Mixta de Reclamaciones; petición de Roger
L. Mills, miembro de la Cámara de Representantes, de que se le faciliten
constancias de la controversia suscitada en 1834 sobre en cuál de las dos
poblaciones, Monclova o Saltillo, debía residir el gobierno del estado; co-
misión de Mata para que entregue al gobierno norteamericano el pago
del primer abono de la deuda que ha contraído México a consecuencia de
la Convención de 4 de julio de 1868; solicitud al Departamento de Estado
del exequátur a favor de Luis M. Avendaño, cónsul interino en Nueva
Orleans; toma de posesión del presidente Hayes; designación de William
M. Evarts como secretario de Estado; constancias facilitadas por el Departa-
mento de Estado a Ignacio Mariscal de la comisión establecida por la Con-
vención de 1853 entre Estados Unidos y Gran Bretaña, que demuestra el
estado de la cuenta de ambos gobiernos y otra con respecto al valor de las
monedas de oro mexicano; envío a la república del archivo e inventario de la
agencia mexicana ante la Comisión Mixta; rumores de expediciones de
filibusteros hacia Baja California; detención del señor Sulter, cónsul de Es-
tados Unidos en Acapulco; solicitud de Manuel Treviño para que se le
restituya su puesto como cónsul en Brownsville; cese de las funciones de
Mariscal, quedando De Cuéllar como encargado de Negocios ad interim;
llegada de Mata a Washington: conferencias con el secretario de Estado;
registro de los telegramas dirigidos a la Secretaría de Relaciones Exterio-
res; inventario de cajones con libros remitidos a la Cancillería; abigeato en
la frontera; dinero que debe devolver Mariscal; actos oficiales entre el go-
bierno de Estados Unidos y el encargado de Negocios ad interim; clave tele-
gráfica; renuncia de Mata; recibo de memorándums de las conferencias
de Vallarta con el ministro Foster; cuentas de los gastos de la Comisión
Mixta; entrega de la legación por Mata a De Cuéllar; proposiciones pre-
sentadas en el Senado para abrir un camino desde Austin, Texas, a Topolo-
bampo; carta de introducción solicitada por Robert C. Winthrop, presi-

--- PÁGINA 233 ---
233
dente de la junta directiva del Museo Peabody de Massachusetts, destina-
da a los científicos que irán a México; protesta presentada al Departamen-
to de Estado por la invasión de tropas norteamericanas a territorio mexica-
no con el objeto aparente de atacar un campamento de indios lipanes
establecido cerca de Piedras Negras; copias de notas enviadas al Departa-
mento de Estado; recortes de periódicos. (Notas de la 1 a la 168, pertene-
cientes a 1877, y números 98 y 446 de 1878.)
Leg. 79, exp. 4, 232 f.
1877. Correspondencia reservada de Ignacio L. Vallarta, secretario de Re-
laciones Exteriores, José María Mata, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario, y José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim. Ges-
tiones del ministro Mariscal ante el Senado para que no se pague la
reclamación de Benjamin Weil; letra por 100 pesos a favor del general
James E. Slaughter y contrato celebrado con el mencionado para demos-
trar la fraudulencia de la reclamación de Benjamin Weil; fraude en la re-
clamación de La Abra; memorándums informales enviados por John W.
Foster, ministro de Estados Unidos en México, sobre asuntos que considera
de discusión diplomática, entre ellos préstamos forzosos a ciudadanos nor-
teamericanos, detención de embarcaciones en Mazatlán, auxilio a indios
salvajes y detención del cónsul John A. Sulter en Acapulco, conteniendo la
opinión del gobierno mexicano a cada uno de ellos (la versión en inglés se
encuentra en el legajo 77, exp. 13); conferencias de Vallarta con Foster
con motivo de haberse dado nuevas instrucciones al general Ord por el
gobierno de Estados Unidos restringiendo su autorización de pasar la fron-
tera y de una invasión que se dice hecha últimamente por tropas mexicanas
a territorio norteamericano para batir a la gavilla de Pedro Valdez, tam-
bién conocido como Winkar; instrucciones acerca de las negociaciones de
la frontera; aprobación del gasto destinado al coronel Tucker para la apre-
hensión de [Mariano] Escobedo; puntos a ser tocados por Mata en una
eventual entrevista con el secretario Seward; bases para el paso de tropas
de Estados Unidos a territorio nacional; conveniencia de que se nombre a
Caleb Cushing como agente del gobierno para que pueda trabajar cerca
de los miembros del Congreso estadounidense y mención del contrato
celebrado en el que el mencionado se compromete a ejercer su influencia
para el restablecimiento de las relaciones diplomáticas entre México y el
vecino país del norte; informe de Mata sobre la entrevista con F. W. Seward,
subsecretario de Estado, a quien presentó el proyecto de convenio para
establecer la seguridad en la frontera entre México y Estados Unidos, mis-
mo que remite; recibo de fondos en la legación; conferencia de Mata con
Evarts relativa a la extradición de los asaltantes de Rio Grande City; extrac-
to de la situación política de México, hecho por De Cuéllar a la salida de

--- PÁGINA 234 ---
234
Mata. (Notas de la Secretaría de Relaciones Exteriores de la 1 a la 34; de la
legación de la 12 a la 40. Muchas faltantes.)
Leg. 79, exp. 5, 109 f.
1877. Recibos de índices de la correspondencia ostensible y reservada que
remitió la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Índices de la
correspondencia ostensible y reservada que remitió la Secretaría de Rela-
ciones Exteriores a la legación.
Leg. 80, exp. 1, 49 f.
1877. Notas de la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores envian-
do las noticias sobre México. Acuses de recibo de la Cancillería. Sueldos
del secretario De Cuéllar. Gastos de oficio.
Leg. 80, exp. 2, 93 f.
1877. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones
Exteriores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Invasión a Piedras Negras por tro-
pas norteamericanas al mando del coronel Shafter, con el objeto aparente
de perseguir indios, estableciendo sus campamentos en algunas partes del
desierto de Coahuila y Chihuahua; pormenores referidos por Hipólito
Charles, gobernador de Coahuila; pretensión de las fuerzas extranjeras de
excarcelar a los mexicanos Julián Longoria y Pedro Rodríguez, quienes
han servido como guías a las milicias norteamericanas en otras invasiones a
la república; Mariscal comunica estos hechos a William M. Evarts, secreta-
rio del Departamento de Estado.
Leg. 80, exp. 3, 92 f.
1877. Correspondencia de Ignacio Mariscal y José María Mata, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Uni-
dos, con Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores. Orden
dada por el secretario de Guerra de Estados Unidos al general Ord, co-
mandante del departamento militar de Texas, para que, en ciertos casos,
invada territorio mexicano; protesta de Mariscal a nombre del gobierno
de la república; entrevistas del general Jerónimo Treviño, jefe de la Lí-
nea del Norte, con el general Ord; memorándums cambiados entre el

--- PÁGINA 235 ---
235
ministro Foster y Vallarta en ocasión de las instrucciones dadas al general
Treviño.
Leg. 80, exp. 4, 9 f.
1877. Inventario de los libros, cajones, papeles, muebles y enseres de la
legación, entregados por Ignacio Mariscal a José T. de Cuéllar.
Leg. 80, exp. 5, 49 f.
1877. Correspondencia de Matías Romero, secretario de Hacienda; Anto-
nio Palacio y Magarola y Bonifacio Gutiérrez, tesoreros generales de la na-
ción; Francisco Hernández, administrador de la aduana marítima de
Veracruz; Juan N. Navarro, cónsul general de México en Estados Unidos y
José María Mata, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Dis-
posición para que se envíe mensualmente a la legación 25,000 pesos para
el pago de la indemnización concedida a Estados Unidos; dinero disponi-
ble en la casa bancaria de Parker Handy y en el National City Bank, pro-
ducto de las remesas enviadas a Navarro.
Leg. 80, exp. 6, 37 f.
1877-1878. Correspondencia de José María Mata, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario, Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones
Exteriores, y Manuel María de Zamacona, agente confidencial en Estados
Unidos. Servicios e indemnización del coronel J. G. Tucker por los trabajos
que ha hecho a favor de México; informe de Mata; aprobación del gasto
autorizado por el ministro en Washington al coronel para que éste efectúe
la aprehensión de [Mariano] Escobedo; extracto de las comunicaciones
cambiadas entre la Secretaría de Relaciones Exteriores y Mata en relación
con los servicios oficiosos del coronel Tucker.
Leg. 80, exp. 7, 4 f.
1877. Traducciones al inglés de artículos publicados en el Der New York
Republikaner, referentes al gobierno de facto del general Porfirio Díaz y a los
problemas fronterizos de Estados Unidos con México. (Inglés.)

--- PÁGINA 236 ---
236
Leg. 80, exp. 8, 5 f.
1877. Copias elaboradas por José Fernández, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, de la comunicación enviada por William
M. Evarts, secretario del Departamento de Estado, a John W. Foster, minis-
tro norteamericano en México, referente a la opinión del general Ord
acerca de que el gobierno mexicano declare nulo cualquier documento
expedido por los revolucionarios de Tamaulipas, así como del telegrama
enviado por R. B. Hubbard, gobernador de Texas, al presidente Rutherford
B. Hayes sobre una partida de mexicanos procedentes de Tamaulipas que
cruzó el Río Grande a Rio Grande City. (Inglés.)
Leg. 80, exp. 9, 10 f.
1877. Correspondencia de [F.] Martínez, jefe de Hacienda del estado de
Veracruz; José María Mata, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario; Juan N. Navarro, cónsul general en Estados Unidos, y José T. de
Cuéllar, sobre los sueldos del teniente de ingenieros Francisco H. García.
Leg. 80, exp. 10, 2 f.
1877. Oficio de Luis Mier y Terán, gobernador del estado de Veracruz, a
José María Mata, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, co-
municándole la instalación del Congreso mexicano.
Leg. 80, exp. 11, 4 f.
1877. Páginas del Diario Oficial referentes al telegrama del juez de distrito
del norte de Tamaulipas a la Secretaría de Relaciones Exteriores, en el
que se queja de que tanto la Cancillería como la Secretaría de Guerra han
invadido sus atribuciones en lo tocante a los presos de Davis, según el ar-
tículo 4o. del Tratado para la Extradición [de Delicuentes] con Estados
Unidos. Circular de Relaciones a los gobernadores de Sonora, Chihuahua,
Durango, Coahuila, Tamaulipas y al jefe político del territorio de Baja
California, solicitando que informen sobre los casos de extradiciones solici-
tadas por sus gobiernos a las autoridades norteamericanas, según el Trata-
do de 11 de diciembre de 1861.

--- PÁGINA 237 ---
237
Leg. 80, exp. 12, 1 f.
1877. Nota de C. L. Bartlett, vicecónsul de México en Boston, a José T. de
Cuéllar, encargado de Negocios ad interim, acusando recibo de una carta
enviada por Mata. (Inglés.)
Leg. 80, exp. 13, 1 f.
1877. Nota de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores, a
[Juan N. Navarro], cónsul general de México en Estados Unidos, acusando
recibo de un despacho en el que comunica haber enviado a los cónsules
en Nueva Orleans y en la línea de la frontera norteamericana ejemplares
de la circular de la Secretaría de Hacienda que declara la nulidad de los
vales expedidos por los revolucionarios contra las aduanas del Bravo.
Leg. 80, exp. 14, 117 f.
1877-1878. Oficio del secretario del gobierno del estado de Nuevo León a
Jesús Santos y Serna, alcalde de Bustamante, para que organice a la policía
rural con el fin de proteger los caminos de salteadores procedentes de
uno y otro lado de la frontera, en vista de la finalización de la revolución en
el norte de México. Acuses de recibo. (9 ejemplares.)
Leg. 80, exp. 15, 8 f.
1877. Memorándum elaborado por Eleuterio Ávila, oficial mayor encarga-
do del Despacho de Relaciones Exteriores, concerniente a las estipulacio-
nes consideradas en un tratado para establecer la seguridad, castigar el
crimen y fijar los derechos de propiedad sobre la frontera entre México y
Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 80, exp. 16, 11 f.
1877-1878. Correspondencia de particulares enviada a Manuel María de
Zamacona, entre ellos de los editores del Der New York Republikaner y
de Carlos Butterfield. (Inglés.)

--- PÁGINA 238 ---
238
Leg. 80, exp. 17, 6 f.
1877-1878. Correspondencia de particulares enviada a Manuel María de
Zamacona. M. M. Meza refiere un asunto que Santa Anna recomienda
arregle con Zamacona; M. M. González pregunta sobre el pago de las re-
clamaciones norteamericanas.
Leg. 80, exp. 18, 5 f.
[1877-1878] Índices de algunos expedientes.
Leg. 81, exp. 1, 182 f.
1877-1881. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relacio-
nes Exteriores, Ignacio Mariscal y Manuel M. de Zamacona, enviados ex-
traordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos.
El secretario solicita noticias sobre el estado en el que se encuentra el archivo
de la legación, pues según lo publicado por La Epoca, cuyo recorte anexa,
se encontraba abandonado en el patio de la casa que ocupaba la Comisión
Mixta de Reclamaciones en Washington, quedando a merced del agua y la
nieve; informe de Mariscal, indicando que el archivo está en buen estado;
noticia de los muebles, libros y enseres de la legación, referida por
Zamacona; inventarios; contenido de 20 cajones existentes en la casa
número 1418, calle K, revisadas y marcadas de nuevo el 30 de octubre
de 1881; índice del archivo de la legación que se encuentra en el closet de
la sala que da entrada a la oficina (se halla tachado “en el hall del tercer
piso de la casa No. 1418 Calle K”).
Leg. 81, exp. 2, 80 f.
1877-1879. Correspondencia de José María Mata y Manuel María de
Zamacona, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios; José T.
de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim; Ignacio L. Vallarta, Miguel
Ruelas, secretarios, y Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despa-
cho de Relaciones Exteriores. Trabajos del norteamericano C. Edwards
Lester, quien ha hecho publicaciones referentes a México; Zamacona opi-
na que el mencionado no es brillante ni tiene conceptos sólidos sobre la
república, y que sólo es un especulador de la literatura y el periodismo;
cartas de Lester a la Cancillería; Zamacona reitera sus conceptos; relación
del estadounidense con Mata; cartas de Lester a Mata y a Zamacona. (Espa-
ñol e inglés.)

--- PÁGINA 239 ---
239
Leg. 81, exp. 3, 221 f.
1877-1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, agente confidencial de México en Estados Unidos, enviada a
Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores. Deuda de México
con Estados Unidos a consecuencia del artículo 4o. de la Convención de
4 de julio de 1868; mención de los discursos en el Senado de los señores
Maxey y Coke, representantes de Texas, sobre la cuestión de la frontera
con México; entrevistas con William M. Evarts, secretario de Estado, y con
el general Ord; informe de los trabajos de Zamacona desde su llegada a
este país; la frontera Estados Unidos-México, tema abordado por el presi-
dente Hayes en su mensaje; conferencias con el senador Matthews y con el
general Banning; protesta de Zamacona por la incursión del teniente Young
en territorio mexicano para destruir un establecimiento de indios
mezcaleros; situación política de Estados Unidos en relación con los nego-
cios de México; sueldos del agente; últimas conferencias de Vallarta con el
ministro Foster; compañías ferrocarrileras norteamericanas implicadas en
las intrigas para promover un rompimiento de relaciones entre México y
Estados Unidos; lista adicional para la correspondencia telegráfica; impor-
taciones y exportaciones en Estados Unidos durante 1877; arrendamiento
de la casa que ocupó la legación.
Leg. 81, exp. 4, 317 f.
1877-1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio L. Vallarta,
secretario de Relaciones Exteriores, enviada a Manuel María de Zamacona,
agente confidencial de México en Estados Unidos. Fondos para cubrir la
deuda con Estados Unidos; sueldos del agente; pruebas ofrecidas por John
T. Michel contra la reclamación por algodón de Benjamin Weil contra
México; extracto de las comunicaciones cambiadas entre la Cancillería y
José María Mata en relación con los servicios oficiosos del coronel Tucker;
memorándums de las conferencias X y XI de Vallarta con el ministro Foster;
telegramas en clave; decreto que establece una legación en las repúblicas
sudamericanas; instrucciones relativas al próximo abono de la deuda con-
traída con Estados Unidos en virtud de la Convención de 4 de julio de
1868; recibo de correspondencia; eventual revalidación de la concesión
que dio el gobierno de México en la época de la Reforma a N. S. Renean;
recomendación para que utilice la intervención de Thomas S. Mansur para
contrarrestar los planes anexionistas que el general Ford tiene hacia Méxi-
co; reclamación de la Compañía Minera La Abra; solicitud de informes
acerca de M. Shaugnessy, quien está interesado en asuntos de emigración
norteamericana a México; envío del Expediente relativo al establecimiento de
una legación en la América del Sur.

--- PÁGINA 240 ---
240
Leg. 81, exp. 5, 74 f.
1877-1879. Correspondencia de Plutarco Ornelas, agente comercial pri-
vado de México en San Antonio de Béjar, Texas; José T. de Cuéllar, encarga-
do de Negocios ad interim; Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario; Ignacio L. Vallarta y Miguel Ruelas,
secretarios de Relaciones Exteriores. Batalla en San Eleazario (El Paso,
Texas) entre tropas del estado y mexicanos de ambos lados del río, resul-
tando muerto el general Ellis; orden del presidente Hayes de que las tro-
pas federales apostadas en Nuevo México auxilien a las de Lewis para que
investiguen lo relacionado con el motín; emigración al estado de Chihuahua
de los vecinos de Isleta Socorro y San Eleazario pidiendo al gobernador les
conceda hospitalidad; nota enviada por la Secretaría al ministro Foster.
Leg. 81, exp. 6, 5 f.
1877. Cartas de Guillermo Pritchard a Manuel María de Zamacona.
Leg. 81, exp. 7, 57 f.
1877-1878. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relacio-
nes Exteriores; Guillermo Pritchard y Manuel María de Zamacona, agente
y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. El secretario remite a Zamacona copia de la carta de Pritchard en
la que éste se compromete a trabajar a favor de México, haciendo escritos
para los periódicos en Estados Unidos, así como el presupuesto de sus fun-
ciones, para que Zamacona informe si el mencionado ha cumplido con lo
que ofreció; sueldos de Pritchard; correspondencia de México y editorial
publicados por [The New Yok] Herald, referentes a los servicios de los
seudoagentes Pritchard y Lester, llamados así por Zamacona.
Leg. 82, exp. 1, 2 f.
1878. Documento relativo a la discusión que hubo en el Senado de Estados
Unidos el 13 de febrero sobre el proyecto de ley para la (ilegible) de la plata.
Leg. 82, exp. 2, 174 f.
1878. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, secretario de Re-
laciones Exteriores, remitida a [José T. de Cuéllar, encargado de Negocios

--- PÁGINA 241 ---
241
ad interim] y a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Petición para que se
remitan a México ciertas obras sobre Belice; solicita copia del contrato de
arrendamiento de la casa que tomó el señor Mata para la legación, con el
fin de pagar los adeudos de la renta; noticias acerca de la organización de
una revuelta en los estados fronterizos contra el gobierno del general Por-
firio Díaz; recibo de correspondencia; próxima convención comercial en
Nueva Orleans; edicto para aquellas personas que se crean con derecho a
los bienes que quedaron por fallecimiento intestado de la ex religiosa sor
Juana María Marz Iturbide de Jesús María y José; prensa anexionista norte-
americana; fondos para el abono de la deuda con Estados Unidos; pago a
Justo R. Jiménez; envío de los memorándums de las conferencias sosteni-
das por el secretario Vallarta con el ministro Foster referentes a las nego-
ciaciones pendientes sobre las cuestiones de la frontera, al igual que las
relativas al proyecto para el establecimiento de un cable submarino entre
Estados Unidos y México; incursión de indios a Estados Unidos y supuesta
implicación de las autoridades de Santa Rosa, Coahuila; nombramiento de
John J. Cahill como cónsul de México en San Luis Misuri; sueldos y gastos de
la legación; modelos de inventario de papeles, libros, muebles y objetos
de una oficina, así como de índices de correspondencia; recibo de índi-
ces; notas de la Secretaría con Foster relacionadas con la Zona Libre. (No-
tas de la 52 a la 494. Muchas faltantes.)
Leg. 82, exp. 3, 586 f.
1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Eleuterio Ávila, oficial mayor
encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, dirigida a Manuel Ma-
ría de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Remite copia de dos expedientes que contie-
nen informes y datos de las autoridades de los estados fronterizos sobre los
robos de ganado cometidos por norteamericanos en territorio mexicano y
sobre asuntos de extradición, cuya publicación es urgente se conozca en
ese país debido al periodo crítico por el que atraviesan las relaciones de
México con su vecino del norte; extradición pedida por el juez del XX
Distrito Judicial del estado de Texas al jefe político de Paso del Norte del
reo Antonio Peña, acusado del asesinato de María Inés Fierra, negada por
México; expedición a la república de comerciantes e industriales de Chicago
y Pittsburgh; petición para que envíe los periódicos en los que se encuen-
tra una polémica relativa a la cesión de la isla de San Bartolomé a la repú-
blica francesa; partidas de bandidos en Sonora procedentes de Arizona;
autorización al cónsul en Tucson para que, debido a la gran distancia entre
esa ciudad y Washington y la capital de México, nombre provisionalmente
a un sustituto en los casos de ausencia temporal; reclamación del ministro

--- PÁGINA 242 ---
242
Foster por préstamos forzosos exigidos al ciudadano norteamericano Walter
Henry por las fuerzas revolucionarias durante los años de 1871 y 1876; nota
de Foster a Ávila referente al bandido mexicano Arriola; circular a los agen-
tes consulares que determina la equivalencia del peso mexicano respecto
a las diversas monedas extranjeras para el cobro de los derechos que les
asigna la ley de 12 de febrero de 1834; necesidad de autentizar los libros
de la negociación de La Abra, ofrecidos por el estadounidense Santiago
Granger a cambio de una indemnización. (Notas de la 495 a la 551. Reser-
vadas de la 102 a la 166. Muchas faltantes.)
Leg. 82, exp. 4, 2 f.
1878. Notas verbales de la Secretaría de Relaciones Exteriores a Manuel
María de Zamacona.
Leg. 82, exp. 5, 7 f.
1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de Zamacona
a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Pago de la renta de la casa de la
legación; inicio de funciones de José María Mata como secretario de Rela-
ciones; reclamación por el arresto de [John A.] Sulter, cónsul de Estados
Unidos en Acapulco; aprobación de la suscripción a La Correspondencia
Americana.
Leg. 82, exp. 6, 6 f.
1878. Correspondencia del general James E. Slaughter con Manuel María
de Zamacona referente a la cesión parcial hecha por el primero a favor de
los señores Creswell y Lines, concerniente a las reclamaciones de Benjamin
Weil y La Abra. (Inglés.)
Leg. 82, exp. 7, 195 f.
1878. Documentos sobre el arresto de John A. Sulter, cónsul de Estados
Unidos en Acapulco, por las heridas que infirió a Francisco Ayón; protesta
del ministro Foster. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 243 ---
243
Leg. 82, exp. 8, 2 f.
1878. Estado general de valores, recaudación de la aduana marítima de
Mazatlán correspondiente al año fiscal del 1 de julio de 1877 al 30 de junio
de 1878, enviado por el administrador F. Sepúlveda y el contador Francis-
co Cortés a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Leg. 83, exp. 1, 9 f.
1877-1878. Circulares de la Secretaría de Relaciones Exteriores remitidas
a Ignacio Mariscal y a José María Mata, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Estados Unidos, comunicando los nom-
bramientos de José Fernández y Eleuterio Ávila como oficiales mayores y
del general Manuel González como secretario de Guerra y Marina.
Leg. 83, exp. 2, 85 f.
1877-1878. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, secretario
de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, agente confi-
dencial de México en Estados Unidos. Mensajes presidenciales y documen-
tos del Departamento de Estado solicitados por la Cancillería mexicana;
informe del agente sobre la situación económica y financiera, así como de
las importaciones y exportaciones del vecino país del norte; mejoras en el
sistema de ambulancias militares en Rusia; exhorto del juez de primera
instancia de Mazatlán al de Washington para que se embarque a Juan Cole
una parte de la indemnización concedida por la Comisión Mixta de Recla-
maciones; Convención Nacional de Exportadores Americanos; pago de jor-
nales en California; emigración extranjera a Nueva Gales del Sur; proyecto
de reforma a las tarifas de importación de productos agrícolas proceden-
tes de México.
Leg. 83, exp. 3, 7 f.
1877-1878. Notas de Manuel María de Zamacona, agente confidencial de
México en Estados Unidos, e Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones
Exteriores, referentes a la creciente demanda de cereales en Europa.

--- PÁGINA 244 ---
244
Leg. 83, exp. 4, 131 f.
1878. Correspondencia de José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad
interim y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Ignacio L. Vallarta, secre-
tario de Relaciones Exteriores. Recortes de periódicos relativos al restable-
cimiento de relaciones oficiales de México con Estados Unidos, entre otros
temas; edictos sobre la señora Ana Huarte de Iturbide; agricultura en el
oeste norteamericano; laudo referente a las pescaderías de Canadá.
Leg. 83, exp. 5, 123 f.
1878. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta y José María Mata,
secretarios, y Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, remitida a Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Envío de la obra Derecho internacional mexicano; construcción de una estaca-
da en el Río Bravo, la cual, haciendo desviar la corriente, causaría graves
perjuicios a los terrenos de la ribera mexicana; emigración china a California;
gastos originados por los exhortos; recibo de correspondencia; importa-
ción de carbón mineral en Estados Unidos; edictos referentes al intestado
de la ex religiosa Juana María Marz Iturbide de Jesús María y José y al de
Ana Huarte de Iturbide; depredaciones en territorio norteamericano atri-
buidas a mexicanos.
Leg. 83, exp. 6, 269 f.
1878. Correspondencia ordinaria de Eleuterio Ávila, oficial mayor encar-
gado del Despacho de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Copia del expediente relativo a una multa impuesta por el presi-
dente municipal de Nuevo Laredo a tres individuos norteamericanos:
Thomas Walsh, W. W. Camp y Rafael Aldrete, residentes en dicho lugar,
quienes sirvieron militarmente para defender la plaza del ataque de los
revolucionarios y que cometieron faltas contra la autoridad; extradición de
Joaquín Franco, solicitada por las autoridades de Estados Unidos.
Leg. 83, exp. 7, 11 f.
1878. Índices de expedientes y correspondencia de la legación.

--- PÁGINA 245 ---
245
Leg. 83, exp. 8, 3 f.
1878. Oficios de J. N. García, oficial mayor, y Protasio Tagle, secretario de
Justicia e Instrucción Pública, a Manuel María de Zamacona, enviando cajo-
nes con libros y solicitando material para la Escuela Nacional de Agri-
cultura.
Leg. 83, exp. 9, 74 f.
1878. Correspondencia de la legación con Ignacio L. Vallarta, secretario
de Relaciones Exteriores. Organización del Ejército y Marina en Estados
Unidos; administración y presupuesto militar.
Leg. 83, exp. 10, 14 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente confiden-
cial y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Es-
tados Unidos, con Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores.
Captura y prisión de dos mexicanos asesinos en Texas; queja presentada
por Zamacona a William M. Evarts, secretario del Departamento de Esta-
do, por la conducta observada por el sheriff Cabe, de Texas; respuesta del
funcionario.
Leg. 83, exp. 11, 2 f.
1878. Correspondencia de Matías Romero, secretario de Hacienda y Cré-
dito Público, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Envío de un ejem-
plar de la Memoria de esta dependencia; petición de informes acerca de la
veracidad de la quiebra de los señores Remington e hijo, a quienes el go-
bierno debe dinero por concepto de armas.
Leg. 83, exp. 12, 15 f.
1878. Correspondencia de José María Mata, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Remisión de las circulares
de 25 de abril de 1840 sobre el envío de cartas de particulares con los
pliegos de la correspondencia de oficio y acerca del cobro de derechos
consulares; modelo de índices de correspondencia.

--- PÁGINA 246 ---
246
Leg. 83, exp. 13, 6 f.
1878. Correspondencia de José María Mata, secretario, y Eleuterio Ávila,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Referencia a la carta de Clarence Key,
relacionada con las reclamaciones de los mexicanos Dionisio Peña y here-
deros de Pedro José de la Garza.
Leg. 83, exp. 14, 9 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exte-
riores, relativa al cuerpo de agentes designado por el gobierno de Estados
Unidos, encargado de explorar la situación de los estados fronterizos de
México.
Leg. 83, exp. 15, 3 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exte-
riores, relativa a la criminalidad en Estados Unidos y a las dificultades oca-
sionadas por indios bárbaros en ese país.
Leg. 83, exp. 16, 58 f.
1878-1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado
del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos, referente a la orden dada por la Secretaría de Guerra para
que los jefes de las fuerzas que guarnecen la frontera del norte impidan
el paso, a territorio norteamericano de partidas de gente armada y de
merodeadores; copia de la nota de John W. Foster a la Cancillería sobre
las depredaciones del forajido mexicano Arreola; persecución de
merodeadores por fuerzas del general Treviño.

--- PÁGINA 247 ---
247
Leg. 83, exp. 17, 47 f.
1878-1880. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado
del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Extradición de Jesús Domínguez y Fabricio Barrera; índice del
expediente; copia del dictamen de la Sección de América de la Cancille-
ría, reseñando los crímenes cometidos por los mencionados, opinando que
la extradición pedida por las autoridades norteamericanas no puede con-
cederse dado que los acusados son mexicanos.
Leg. 83, exp. 18, 21 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Eleu-
terio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores.
Operaciones militares en la frontera del lado mexicano; informe del gene-
ral Servando Canales, jefe de las fuerzas que resguardan la línea del Bravo
desde Matamoros hasta Laredo, sobre la seguridad en estos puntos; copia
de la carta del general A. [J.] Alexander del fuerte Brown, Texas, al gene-
ral Canales, con motivo de una persecución de malhechores que mandó
hacer el segundo; nota de William M. Evarts, secretario del Departamento
de Estado, a Zamacona, relativa a los movimientos de fuerzas mexicanas en
la frontera.
Leg. 83, exp. 19, 26 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exte-
riores. Próxima convención comercial nacional e internacional a celebrar-
se en Chicago; intenciones de manufactureros de Chicago y San Luis de
organizar un viaje a México.
Leg. 83, exp. 20, 49 f.
1878. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Índice; supuesto convenio celebrado entre el teniente coronel
Vega y el coronel Young, del fuerte Clark, Texas, para la persecución de

--- PÁGINA 248 ---
248
ladrones y merodeadores por las fuerzas de sus respectivos mandos; expe-
diente relativo al robo en Estados Unidos de una partida de reses, atribui-
do al mexicano Ramón Lozano; copia de la comunicación enviada por el
coronel R. S. MacKenzie, jefe del IV Regimiento de caballería del fuerte
Clark, al coronel Jesús Nuncio, responsabilizándolo por las atrocidades que
pudieran cometer indios bárbaros contra norteamericanos en México y
protestando porque estadounidenses residentes en Santa Rosa, Coahuila,
fueron obligados a firmar un documento en el que se negaba la complici-
dad de los mexicanos de dicho lugar con las incursiones de indios perpe-
tradas en el mes de abril, valiéndose para amenazarlos de la presencia de
kikapúes armados; telegrama a los generales Jerónimo Treviño y Servando
Canales, gobernadores de Nuevo León y Coahuila, respectivamente, solici-
tándoles que reúnan documentos y levanten informaciones sobre la con-
ducta observada por las autoridades de la frontera en los casos que han
ocurrido de propiedades robadas en territorio norteamericano y pasadas
al mexicano.
Leg. 83, exp. 21, 28 f.
1878-1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Explotación de los criaderos de car-
bón mineral en México y de las industrias de hierro y acero; folleto El hierro
y el carbón, a México y a los pueblos hispano-americanos, por José T. de Cuéllar,
primer secretario de la legación.
Leg. 83, exp. 22, 1 f.
[1878] Documento sin firma referente a la internación hasta Zacatecas de
una tribu de kikapúes por el coronel Tomás Calderón, subinspector de las
colonias militares de Durango.
Leg. 83, exp. 23, 24 f.
1879. Oficio de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, a Ma-
nuel María de Zamacona, remitiendo la lista de obras que se envían al
Instituto Smithsoniano de Nueva York.

--- PÁGINA 249 ---
249
Leg. 83, exp. 24, 2 f.
1879. Nota de [Manuel María de Zamacona] al secretario de Estado de
Estados Unidos sobre el incidente a que dio lugar la persecución de unos
desertores del fuerte Bayard en territorio de México.
Leg. 84, exp. 1, 116 f.
1876-1879. Correspondencia reservada de Ignacio Mariscal, José María
Mata y Manuel María de Zamacona, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Estados Unidos, e Ignacio L. Vallarta y
Miguel Ruelas, secretarios, así como Julio Zárate, oficial mayor encargado
del Despacho de Relaciones Exteriores. Contrato celebrado con el general
James E. Slaughter para demostrar la fraudulencia de la reclamación de
Benjamin Weil; gestión ante el Senado norteamericano para que no se
pague dicha reclamación; recortes de periódicos y un impreso acerca de la
fraudulencia de la reclamación; nuevo contrato con el general Slaughter y
otro más para demostrar la fraudulencia de la reclamación de la Compa-
ñía Minera de La Abra.
Leg. 84, exp. 2, 18 f.
1876-1883. Correspondencia particular enviada a Ignacio Mariscal, José
María Mata, Manuel María de Zamacona y Matías Romero, enviados ex-
traordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos.
M. A. Dooley refiere que John Michel lo ha consultado sobre la reclama-
ción de Benjamin Weil; Charles B. Dahlgren y Alfred A. Green manifies-
tan que el testimonio del primero acerca de la reclamación de La Abra ha
sido mal usado por A. W. Adams; cartas del abogado Robert B. Lines relati-
vas a las mencionadas reclamaciones. (Inglés.)
Leg. 84, exp. 3, 159 f.
1877. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, secretario de Re-
laciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal y José María Mata, envia-
dos extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados
Unidos. Remite la declaración del norteamericano Alfred A. Green, con-
tenida en las “Diligencias practicadas en el juzgado de distrito del estado
de Durango, a pedimento del ciudadano promotor fiscal relativas a la
reclamación contra México de la compañía de minas de plata de ‘La
Abra’”, así como el “Testimonio certificado del expediente seguido en el

--- PÁGINA 250 ---
250
juzgado de distrito de Sinaloa con motivo de que ratifiquen algunos tes-
tigos sus declaraciones en la reclamación de la compañía minera ‘La Abra’
contra México”.
Leg. 84, exp. 4, 133 f.
1877-1878. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, secretario
de Relaciones Exteriores, con José María Mata, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario, y José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad
interim. Remite: copia del dictamen de la Sección de América referente a
la falsedad de una parte de la declaración de Charles B. Dahlgren en apo-
yo de la reclamación de La Abra; “Testimonio de las diligencias practicadas
en el juzgado de la Noria con motivo de las declaraciones rendidas en
dicho punto por los C. C. Juan Francisco y Trinidad Gamboa, expedido a
solicitud del C. promotor fiscal”; “Diligencias practicadas en este juzgado
de distrito a petición del ciudadano promotor fiscal, sobre la falsedad de
las pruebas presentadas ante la Comisión Mixta en la reclamación que se
hace a la república mexicana por la Compañía Minera de La Abra (ratifica-
ciones hechas por los testigos James o Santiago Granger y William o
Guillermo Clark ante el juzgado de distrito de Sinaloa); “Copia certificada
de algunos documentos y declaraciones de Federico Sundell en el nego-
cio de la reclamación contra México por la compañía minera denominada
La Abra Silver Mining Company (juzgado de distrito de Sinaloa); “Infor-
mación del testigo José María Loaiza sobre la reclamación de la compañía
de la mina de La Abra”.
Leg. 84, exp. 5, 60 f.
[1877-1881]. Documentos impresos (Bill) de los XLIV, XLV, y XLV Con-
gresos de Estados Unidos para proveer la distribución de los premios [otor-
gados] bajo la Convención entre Estados Unidos y la república de México,
concluida el 4 de julio de 1868; otro dirigido a la Corte de Reclamaciones
para investigar las reclamaciones de Benjamin Weil y de la Compañía Mi-
nera de La Abra e informe del comité de la judicatura. (Inglés.)
Leg. 84, exp. 6, 52 f.
1877. Impreso Reclamaciones de parte de los ciudadanos de Estados Unidos y
México bajo la Convención de 4 de julio de 1868, entre Estados Unidos y México,
Washington, imprenta del Gobierno. (Inglés.)

--- PÁGINA 251 ---
251
Leg. 84, exp. 7, 12 f.
1877-1878, 1882. Correspondencia de José T. de Cuéllar, encargado de
Negocios ad interim, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con William M.
Evarts, secretario del Departamento de Estado. Fraudulencia de las recla-
maciones de Benjamin Weil y de la Compañía Minera de La Abra; A. J.
Creswell y Robert P. Lines, abogados de la legación. (Inglés.)
Leg. 84, exp. 8, 24 f.
1877-1878. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relacio-
nes Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Pruebas ofrecidas
por John T. Michel a Ignacio Mariscal contra la reclamación por algodón
de Benjamin Weil; informe de Mariscal; impreso de la Cámara de Repre-
sentantes de Estados Unidos que contiene la carta de William M. Evarts,
secretario del Departamento de Estado, a Thomas Swann, presidente del
Comité de Asuntos Exteriores, en referencia a la necesidad de legislar in-
mediatamente para el pronto pago de premios a favor de ciudadanos nor-
teamericanos conforme a la Convención de 4 de julio de 1868 (inglés);
reclamación de la Compañía Minera de La Abra.
Leg. 84, exp. 9, 3 f.
1878. Nota de Miguel G. Pritchard, cónsul de México en San Francisco, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, en la que le comunica la orden del
tribunal de distrito judicial del estado de California que concede el divor-
cio en el caso de Rachael A. Adams contra Alonso W. Adams.
Leg. 84, exp. 10, 55 f.
1881, 1883. [Actas] de las sesiones de los XLVII y XLVIII Congresos de
Estados Unidos. (Inglés. Impresos.)
Leg. 84, exp. 11, 132 f.
1882. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio Mariscal, secretario
de Relaciones Exteriores, con [Juan N. Navarro], encargado de Negocios

--- PÁGINA 252 ---
252
ad interim, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Resolución del senador
Morgan pidiendo la correspondencia cambiada con el gobierno de Méxi-
co sobre las reclamaciones de Benjamin Weil y La Abra; propuesta del se-
cretario de Estado de Estados Unidos para examinar las dos reclamaciones
por la vía diplomática; gestiones del ministro mexicano en Washington
para rechazar la responsabilidad por la distribución de fondos que hizo el
secretario Evarts; estado de las negociaciones. (Documentos deteriorados.)
Leg. 84, exp. 12, 124 f.
1882. Correspondencia reservada de Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a
[Ignacio Mariscal], secretario de Relaciones Exteriores. Contraproyecto de
F. [J.] Frelinghuysen, secretario del Departamento de Estado, para solu-
cionar las reclamaciones de Benjamin Weil y La Abra; decisión de Zamacona
de aplazar la presentación de sus cartas de retiro; proyecto y convención
firmada el 13 de febrero para revisar las mencionadas reclamaciones frau-
dulentas. (Documentos deteriorados.)
Leg. 84, exp. 13, 64 f.
[1882] Memorándum del Tratado entre Estados Unidos y México para revisar las
reclamaciones de Weil y La Abra. (Inglés.)
Leg. 85, exp. 1, 12 f.
1875. No. 489 La Compañía Minera de La Abra contra la República de México.
Argumento final para el reclamante. (Inglés.)
Leg. 85, exp. 2, 11 f.
1877-1878. Correspondencia particular enviada a Ignacio Mariscal y a Ma-
nuel María de Zamacona. Cartas del general James E. Slaughter, de Thomas
A. Harris y de R. W. Dames en relación con las reclamaciones de Benjamin
Weil y la Compañía Minera de La Abra. (Inglés.)

--- PÁGINA 253 ---
253
Leg. 85, exp. 3, 107 f.
1877-1881. Correspondencia de José T. de Cuéllar, encargado de Nego-
cios ad interim, Ignacio Mariscal y Manuel María de Zamacona, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Uni-
dos, con Hamilton Fish, William M. Evarts y James G. Blaine, secretarios del
Departamento de Estado. Fraudulencia, falsedad y perjurio de las recla-
maciones de Benjamin Weil y de la Compañía Minera de La Abra; copia
certificada por Evarts de la refutación de Charles H. Exall sobre la reclama-
ción de La Abra, facilitada a petición de la legación; pagos hechos por el
gobierno mexicano derivados de dichas reclamaciones; pruebas que de-
muestran la falsedad de las reclamaciones. (Español e inglés.)
Leg. 85, exp. 4, 90 f.
1877-1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio L. Vallarta,
secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, agente
confidencial de México en Estados Unidos. Gestiones de la legación en el
asunto de las reclamaciones de Benjamin Weil y de La Abra; pruebas ofre-
cidas por el señor Ingersoll para demostrar la fraudulencia de la reclama-
ción de Weil; motivo de la reclamación de La Abra y nuevas pruebas que
demuestran su falsedad; notas a William M. Evarts, secretario de Estado;
trabajos del general Slaughter; bill del Senado de Estados Unidos relacio-
nado con la distribución de los premios hechos bajo la Convención entre
Estados Unidos y México, concluida el 4 de julio de 1868. (Inglés.)
Leg. 85, exp. 5, 24 f.
1878. Correspondencia ordinaria de José T. de Cuéllar, encargado de Ne-
gocios ad interim, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ignacio L.
Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores. De Cuéllar acusa recibo de la
nota en la que le comunica no entable una controversia con el gobierno
de Estados Unidos por el pago de la indemnización de las reclamaciones de
Weil y La Abra, sino que patentice la fraudulencia y criminalidad de las
reclamaciones; carta de Charles H. Exall al señor Granger; conferencias
con William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado, sobre la
nueva revisión de las reclamaciones; sospechas de nuevos fraudes relacio-
nados con Weil y La Abra.

--- PÁGINA 254 ---
254
Leg. 85, exp. 6, 3 f.
1878. Carta sin firma a Juan N. Navarro, cónsul general de México en Esta-
dos Unidos, remitiendo la lista de las pruebas documentales relacionadas
con las reclamaciones de Benjamin Weil y La Abra.
Leg. 85, exp. 7, 179 f.
1878-1882. Correspondencia reservada de José Fernández y Eleuterio
Ávila, oficiales mayores, José María Mata, Miguel Ruelas e Ignacio Maris-
cal, secretarios de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos. Discusión en el Senado de Estados Unidos sobre las reclama-
ciones fraudulentas de Benjamin Weil y La Abra; discusión en el Congre-
so norteamericano relativa al bill presentado por el señor Wilson a fin de
hacer la distribución de las cantidades abonadas por México a Estados
Unidos para el pago de reclamaciones falladas a favor de ciudadanos es-
tadounidenses y miembros de la Comisión Mixta del Senado y de la Cá-
mara de Diputados que se ocupan de este asunto; contrato celebrado
por el general Slaughter con el señor Creswell para que éste suministre
algunos fondos a cambio de una parte del interés que el primero tiene
en el asunto de las reclamaciones de Weil y La Abra, no pudiéndolo apro-
bar el gobierno mexicano dado que se trata de dos particulares; autoriza-
ción a Zamacona para que facilite fondos al general Slaughter a fin de
que sean utilizados en la prensa con la intención de secundar las miras
del Congreso de hacer un nuevo y escrupuloso examen de las reclama-
ciones de Weil y La Abra; aprobación en el Congreso del bill que propone
el nuevo examen de las reclamaciones; comunicaciones de Zamacona
con el Departamento de Estado; “Testimonio certificado de unas dili-
gencias practicadas a instancias del c. promotor fiscal, para hacer constar
el contrato celebrado con el americano M. Santiago Granger, compro-
metiéndose a presentar algunos libros y documentos de la negociación
minera La Abra y exonerar a México del pago de la reclamación que hizo
por daños y perjuicios durante la invasión francesa”; conferencia de
Zamacona con el secretario de Estado, señor Frelinghuysen, referente al
proyecto de convención para la revisión de reclamaciones.
Leg. 85, exp. 8, 4 f.
1878. Memorándum [del general Slaughter] referente a los agentes y abo-
gados que han trabajado a favor de las reclamaciones de Weil y La Abra.
(Español e inglés.)

--- PÁGINA 255 ---
255
Leg. 85, exp. 9, 1 f.
1880. Nota verbal de la Secretaría de Relaciones Exteriores al secretario
de la legación.
Leg. 85, exp. 10, 36 f.
s. d. Manuscrito sin firma sobre la reclamación número 489 de la Compa-
ñía Minera de La Abra contra México. (Probablemente se trate de la tra-
ducción de alguna publicación.)
Leg. 85, exp. 11, 2 f.
s. d. Manuscritos sin firma relativos a la reclamación de La Abra.
Leg. 86, exp. 1, 49 f.
1871-1873. Impresos (bills) y resoluciones de las cámaras de Senadores y de
Representantes de Estados Unidos. Protección a los derechos civiles de los
norteamericanos; establecimiento de servicio postal entre Estados Unidos y
Brasil; protección en la frontera con México; proyecto de construcción de
un canal interoceánico en Nicaragua; ferrocarril y telégrafo entre los puertos
del Misisipi, el golfo de México y el océano Pacífico; prevención de epide-
mias; Compañía Comercial Hispano Americana, entre otros temas. (Inglés.)
Leg. 86, exp. 2, 29 f.
1877-1878. Correspondencia de Ignacio Mariscal y Manuel María de
Zamacona, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México
en Estados Unidos, con José Fernández, oficial mayor, y José María Mata,
secretario de Relaciones Exteriores. Noticias y artículos sobre México referi-
das en la prensa norteamericana: carta al general E. O. C. Ord, comandan-
te del departamento de Texas, informándole de las depredaciones de in-
dios lipanes, kikapúes y mexicanos en Santa Rosa, México, así como de
mexicanos en Texas; actitud intimidatoria del Times sobre el tema de la
frontera; rumores de un rompimiento entre el gabinete norteamericano y
el mexicano, promovido por los texanos anexionistas; opinión del general
Sherman, jefe del Ejército de Estados Unidos, de que el paso recíproco de
tropas en determinada zona, es una mala política y que, a corto plazo,
conduciría a ambos países a la guerra.

--- PÁGINA 256 ---
256
Leg. 86, exp. 3, 7 f.
1877-1878. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relacio-
nes Exteriores, con Manuel María de Zamacona, agente confidencial de
México en Estados Unidos. Nombramiento de Francisco H. García como
agregado, sin sueldo, a la legación; viaje del mencionado a Nueva York con
el objeto de continuar sus estudios como ingeniero.
Leg. 86, exp. 4, 127 f.
1877-1879. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta y Miguel Ruelas, secre-
tarios, y de Ángel Núñez Ortega, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, agente confiden-
cial y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Es-
tados Unidos. Ferrocarriles. Empresas norteamericanas interesadas en un
rompimiento Estados Unidos-México; proyecto del ingeniero A. K. Owens
de establecer un ferrocarril de Austin, Texas, a Topolobampo, Sonora; in-
forme de Zamacona sobre el plan de la Galveston and Camargo Railway
Company de construir un ferrocarril de Galveston a Camargo, remitiendo
ejemplares impresos; carta del diputado por Kansas W[illiam] A. Phillips a
Zamacona, informándole acerca de la intención de un grupo de ingenie-
ros de Estados Unidos de efectuar un examen preliminar de las caracterís-
ticas topográficas y recursos [naturales] entre el río Grande y el golfo de
California; mensaje del presidente de Estados Unidos, R. B. Hayes, al Se-
nado de su país referente a los ferrocarriles en México; oferta de materia-
les de la Wason Manufacturing Company, de Masachusets; entusiasmo del
general Fremont, gobernador de Arizona, por el proyecto de construcción
del ferrocarril de Tucson a Guaymas; noticias publicadas por La Libertad en
relación con el informe del general Sánchez Ochoa sobre la concesión de
un ferrocarril en Sonora. (Español e inglés. Algunos documentos se en-
cuentran deteriorados.)
Leg. 86, exp. 5, 166 f.
1879-1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos de América, y [Joa-
quín] García Conde, cónsul de México en San Francisco. Ferrocarriles.
Decreto que autoriza a Eduardo Learned para construir un ferrocarril y
su correspondiente telégrafo a través del istmo de Tehuantepec, y para
explotarlo durante 99 años; copia de la carta de la Wason Manufacturing
Company, de Springfield, Masachusets; cartas de David V. Whiting,

--- PÁGINA 257 ---
257
Geo[rge] A. Fitch y Joseph E. Young; la empresa de ferrocarril Atchison,
Topeka y Santa Fe, presidida por el señor Young, interesada en la prolon-
gación de la línea de El Paso a Guaymas; empresas interesadas en el pro-
yecto de ferrocarril de Guaymas a Arizona; conversación de Zamacona
con el general Sherman sobre los ferrocarriles en la frontera; informe de
Francisco Prieto, cónsul de México en Tucson, referente a los trabajos y
tendencias de la compañía Atchison, Topeka y Santa Fe; primer viaje de
San Francisco a Tucson del ferrocarril Southern Pacific, en cuya prolonga-
ción hacia Paso del Norte para conectar con el Texas Pacific, se trabaja
activamente; opinión de Zamacona acerca del trato que debe dar el go-
bierno mexicano a las empresas ferrocarrileras norteamericanas sin po-
ner en peligro a sus estados fronterizos, principalmente Sonora y
Chihuahua, en virtud del interés creado por la construcción de una vía
de la ciudad de México a la frontera. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 86, exp. 6, 84 f.
1880-1881. Correspondencia entre Joaquín García Conde, cónsul de
México en San Francisco, Rafael Varrios, cónsul de México en Tucson,
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, Julio Zárate, oficial mayor, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Ferrocarriles. Entrevis-
tas del San Francisco Chronicle al cónsul García, a Frederick Epsom, editor
y propietario de La Sociedad, órgano de la población mexicana en Califor-
nia, y a William Schleiden y Scholl, a propósito del ferrocarril de Guaymas;
recortes de periódicos; ejemplar de The Daily Graphic, de Nueva York,
que contiene el artículo “México y los ferrocarriles”, mostrando un mapa
con los ferrocarriles actuales y los proyectados; cartas de Robert [H.]
Lamborn, de la Compañía de Ferrocarriles de Denver y Río Grande, in-
cluyendo un mapa; ejemplares del Diario Oficial en el que se publica el
último informe sobre los trabajos del ferrocarril de Tehuantepec, emiti-
do por el inspector que tiene el gobierno en esa vía férrea, habiéndose
aprobado el trazo y perfil de los 10 primeros kilómetros de la línea por el
lado del Pacífico; copia de la comunicación enviada por el cónsul norte-
americano en Matamoros al Departamento de Estado referente a la in-
auguración de la construcción del ferrocarril de Matamoros a Monte-
rrey; entrevista de Zamacona con Edward Learned sobre el ferrocarril de
Tehuantepec; Diego de A. Berea, diputado al Congreso de la Unión,
solicita autorización para construir un ferrocarril que iría de Paso del
Norte, Chihuahua, a El Paso, Texas; A. K. Owen, organizador de la com-
pañía de Topolobampo; idea quimérica de un ferrocarril continental.
(Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 258 ---
258
Leg. 86, exp. 7, 36 f.
1877-1880. Correspondencia de José T. de Cuéllar, encargado de Nego-
cios ad interim, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con William M.
Evarts, secretario, Frederick W. Seward y W. Hunter, subsecretarios del
Departamento de Estado. Circular del Departamento de Guerra referen-
te a las señales en el Ejército norteamericano; artículos personales para la
legación; cartas de introducción a favor de F. Fortuño; devolución de las
patentes de Manuel Escalante, Manuel Treviño y Plutarco Ornelas que los
acreditan como cónsules en Tucson, Arizona, Brownsville y San Antonio,
respectivamente; documentos entregados a la dependencia relacionados
con la reclamación de Benjamin Weil contra México; persecución de in-
dios lipanes por fuerzas mexicanas para evitar incursiones en Texas. (Espa-
ñol e inglés.)
Leg. 86, exp. 8, 1 f.
1878. Nota de José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim, a Luis
M. Avendaño, cónsul de México en Nueva Orleans, enviándole un pliego
para la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Leg. 86, exp. 9, 128 f.
1878-1879. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio L. Vallarta,
secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, agente
confidencial de México en Estados Unidos. Robos de ganado en Chihuahua
perpetrados por indios mezcaleros que residen en la reserva norteameri-
cana; reclamación presentada por la legación al Departamento de Estado
por las invasiones a territorio mexicano por el coronel Shafter y los tenien-
tes Bullis y Young así como la notificación de que el gobierno de la repúbli-
ca no concederá nuevas extradiciones de nacionales y sobre el paso recí-
proco de tropas; memorándum de Zamacona sobre los arreglos celebrados
para los pagos por cuenta de las reclamaciones que falló la Comisión Mixta;
carta del Club Comercial de Boston al ministro mexicano; retardo en el
servicio de correo; reformas a aranceles en Estados Unidos; proyecto de ley
del Senado norteamericano referente al establecimiento de nuevos pun-
tos militares en la frontera del río Grande; datos comerciales del oeste de
Estados Unidos; conversaciones de Zamacona con los representantes
de Venezuela y Argentina sobre el restablecimiento de las relaciones de
México con las repúblicas del sur; crédito privado y situación rentística en
Estados Unidos; nombramiento de Manuel Treviño como agente comer-

--- PÁGINA 259 ---
259
cial privado de México en Brownsville, Texas, en sustitución de Francisco
de P. Aguilar; domicilio de la legación; datos referentes a la situación mili-
tar en Estados Unidos; nuevas fortalezas en la línea del Bravo. (Algunos
documentos se encuentran muy deteriorados.)
Leg. 87, exp. 1, 146 f.
1878. Correspondencia ordinaria de Ignacio L. Vallarta, José María Mata,
secretarios, Eleuterio Ávila y José Fernández, oficiales mayores encargados
del Despacho de Relaciones Exteriores, a José T. de Cuéllar, encargado de
Negocios ad interim, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Invasión a terri-
torio mexicano por el teniente coronel Shafter y el teniente Bullis; recibo
de índices; instrucciones a De Cuéllar para que presente una reclamación
ante el gobierno norteamericano por los abusos cometidos por los agentes
de extradición del estado de Texas, quienes llevaron ilegalmente a Estados
Unidos a dos reos mexicanos acusados de homicidio; nombramiento de
Manuel Treviño como agente comercial privado (y después como cónsul)
de México en Brownsville y de Manuel Escalante y Plutarco Ornelas como
cónsules en Tucson, Arizona, y San Antonio, Texas, respectivamente; suel-
dos del teniente de ingenieros Francisco H. García, agregado a la lega-
ción; resolución de la legislatura de California recomendando el reconoci-
miento del gobierno de México por el de Estados Unidos; inmunidades de
los agentes diplomáticos en Estados Unidos; propuesta para vender al go-
bierno de la república rifles y carabinas del sistema Sharp; enfermedad de
Zamacona; solicitud de informes acerca de Edward Green, quien ha pedi-
do el puesto de cónsul mexicano en Georgia; campaña organizada por el
gobernador de Coahuila contra los indios lipanes; invasión al estado de
Chihuahua por indios de Estados Unidos; carta de la Secretaría de Guerra
al general [Jerónimo] Treviño sobre los sucesos en la frontera; política
inglesa en América; robo de caballos en territorio mexicano, cometido por
los norteamericanos Juan Estide y Juan Thomas.
Leg. 87, exp. 2, 200 f.
1878-1879. Correspondencia ordinaria de Eleuterio Ávila y Ángel Núñez
Ortega, oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Exte-
riores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Copia del expediente
relativo a una multa impuesta por el presidente municipal de Nuevo
Laredo a Thomas Walsh, W. W. Camp y Rafael Aldrete, quienes se dicen
ciudadanos norteamericanos, por faltas cometidas contra la autoridad con

--- PÁGINA 260 ---
260
motivo de un servicio vecinal que les impuso como propietarios de la
población (sic) para defender sus propios intereses contra una fuerza de
bandidos que amenazaba la localidad en los últimos días de mayo de 1878;
copia de la correspondencia entre la Cancillería y la legación norteame-
ricana por haber sido consignado al servicio de las armas un individuo
llamado Emilio Boig, hecho por el que protestó el ministro John W. Foster;
informe de Manuel Escalante, cónsul de México en Tucson, Arizona, so-
bre la situación de las propiedades de ciudadanos mexicanos en los terri-
torios cedidos a Estados Unidos; fondos destinados a la compra de un
escudo de armas para la legación; noticia formada por la Sección de
América sobre los expedientes relativos a préstamos forzosos y otras que-
jas de la legación de Estados Unidos; viaje de Zamacona a Nueva Jersey,
por encontrarse enfermo.
Leg. 87, exp. 3, 137 f.
1878. Correspondencia ordinaria de José T. de Cuéllar, encargado de Ne-
gocios ad interim, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Ignacio L. Vallarta,
secretario, y José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores. Establecimiento de una legación en las repúblicas
de América del Sur; mención de la correspondencia diplomática entre el
gobierno de México y el de Su Majestad Británica en relación con el territorio
de Belice, comercio entre Estados Unidos y Perú; exportación de harinas
de Estados Unidos; propuesta de venta al gobierno mexicano de rifles y
carabinas del sistema Sharp; reseñas políticas; artículos en los que se ha
hecho proverbial el término “mexicanismo” para expresar el espíritu de
anarquía y la falta de hábito en la práctica pacífica de las instituciones re-
publicanas; inmunidades del cuerpo diplomático; enfermedad de
Zamacona; conferencia del ministro mexicano con Alex Anderson, relati-
va al proyecto de una publicación que inculque a las clases comerciales y
manufactureras, sobre todo del oeste, la importancia que tiene el comer-
cio con México; intención de E. E. Rice de arrendar una faja de tierra en
Baja California, contigua a la línea divisoria con Estados Unidos, para el
establecimiento de una colonia china; rumores acerca de la organización
de texanos con el fin de hacer incursiones en territorio mexicano en re-
presalia por las depredaciones de que se dicen víctimas; sueldos de los
cónsules; incursiones en Chihuahua y Sonora de indios procedentes de
Estados Unidos; fondos para adquirir el escudo de armas para la legación;
publicación de documentos sobre las cuestiones entre México y Estados
Unidos; comentarios de Zamacona al mensaje del presidente Hayes, pro-
nunciado al abrirse las sesiones del Congreso. (Algunos documentos se
encuentran deteriorados y otros con tintas diluidas.)

--- PÁGINA 261 ---
261
Leg. 87, exp. 4, 94 f.
1878-1881. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, a Eleuterio Ávila y José Fernández, oficiales mayores, y
a Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Política inglesa en
América; probabilidades de éxito que ofrece la expedición a México de
comerciantes y fabricantes de Chicago; robo de caballos en territorio mexi-
cano por los norteamericanos Juan Estide y Juan Thomas; incursiones de
indios apaches y lipanes a la república; enfermedad de Zamacona; trabajos
para que el general [Ulysses S.] Grant desempeñe por tercera vez la Presi-
dencia de Estados Unidos; la industria del hierro y del acero en la Unión
Americana; relaciones internacionales de las repúblicas hispanoamerica-
nas; noticias de La Habana. (Algunos documentos se encuentran deterio-
rados y otros con tintas diluidas.)
Leg. 87, exp. 5, 210 f.
1878. Correspondencia reservada de Ignacio L. Vallarta, José María Mata,
secretarios, y José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recibo de
índices; copias de los telegramas que se han remitido a la legación; resta-
blecimiento de relaciones entre la legación y el Departamento de Estado;
nombramiento del señor Colburn como cónsul general de Estados Unidos
en [la ciudad de México]; efecto en la prensa norteamericana por el reco-
nocimiento del gobierno de México por el de Estados Unidos; reclama-
ción de la Compañía Minera del Rosario, desechada por la Comisión Mix-
ta; revolucionarios mexicanos en Texas; instrucciones a Zamacona en virtud
del restablecimiento de relaciones diplomáticas entre los gobiernos de
México y Estados Unidos; satisfacción exigida por el gobierno alemán al
de Nicaragua por los ultrajes de que dice fue objeto uno de sus cónsules;
informes solicitados por la Cancillería sobre Thomas Singer, nombrado
agente comercial de Estados Unidos en Presidio del Norte; memorándums
de las conferencias sostenidas por Fernández con el ministro Foster, relati-
vas a celebrar un convenio para la eficaz persecución en uno y otro lado de
la línea divisoria de ambos países; remesas destinadas al asunto con el ge-
neral Slaughter; contrarréplica del ministro Foster a la nota de la Secreta-
ría sobre la invasión a territorio mexicano por fuerzas norteamericanas al
mando del general MacKenzie; copia de la nota en la que el ministro Foster,
por instrucciones de su gobierno, reconoció al del general Porfirio Díaz;
aprobación del ofrecimiento de Zamacona a R. B. Lines para que promue-
va la inclinación de la alta prensa norteamericana a favor de México; copia

--- PÁGINA 262 ---
262
de la nota enviada por Richard Assheton Cross, marqués de Salisbury y
ministro de Asuntos Extranjeros de Gran Bretaña, a Vallarta, relacionada
con Belice, conocido también como Honduras Británica. (Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados y otros con tintas diluidas.)
Leg. 87, exp. 6, 167 f.
1878. Índices de la correspondencia ostensible que la Secretaría de Rela-
ciones Exteriores remitió a la legación y de la que ésta envió a la Cancillería.
Leg. 87, exp. 7, 20 f.
1878-1879. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relacio-
nes Exteriores, Manuel María de Zamacona, agente confidencial y enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y
Manuel Escalante. Nombramiento de Escalante como agente comercial
privado de México en Tucson, Arizona; inicio de funciones; contrabando
de Tucson a Sonora; designación de Escalante como cónsul en el mismo
lugar; autorización al cónsul para que pueda nombrar un sustituto, reca-
yendo el cargo en el doctor Mariano Samaniego.
Leg. 87, exp. 8, 51 f.
1878. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones
Exteriores, Manuel María de Zamacona, agente confidencial y enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
P. Martínez y Francisco Galindo, jefes de Hacienda del estado de Vera-
cruz, y Francisco [Hernández], administrador de la aduana marítima de
Veracruz. Viáticos y sueldos para el agente; gastos extraordinarios y de ofi-
cio de la legación; costos de suscripción a periódicos norteamericanos; le-
tra que cubre los sueldos del teniente de ingenieros Francisco H. García,
agregado a la legación; cuenta corriente de Cayetano Romero, empleado
de la Comisión Mixta de Reclamaciones; sueldos del ministro.
Leg. 88, exp. 1, 148 f.
1878-1879 y s. d. Telegramas enviados a Manuel María de Zamacona, agen-
te confidencial y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Revueltas contra el gobierno del general Porfirio
Díaz; contrabando. (La mayor parte está en clave.)

--- PÁGINA 263 ---
263
Leg. 88, exp. 2, 120 f.
1878. Correspondencia de Plutarco Ornelas, agente comercial privado de
México en San Antonio, Texas, José Fernández y Eleuterio Ávila, oficiales
mayores encargados del Despacho de Relaciones Exteriores, y Manuel María
de Zamacona, agente confidencial y enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Necesidad de formar la
estadística de los mexicanos y sus intereses existentes en el estado de Texas;
informe de Ornelas sobre la situación que guarda la frontera con respecto
al paso de tropas norteamericanas en persecución de forajidos; asesinatos
de R. W. Berry y su mayordomo cerca de Eagle Pass: actuación del sheriff
William McCabe; envío de la patente expedida a Ornelas, que lo acredita
como cónsul en dicho lugar; S. Sánchez, presidente interino del ayunta-
miento de Nuevo Laredo, Tamaulipas, pregunta a Ornelas qué actitud debe
tomar ante la queja de los norteamericanos W. Camps y Tomás Walsh, quie-
nes dicen haber sido detenidos ilegalmente por las autoridades civiles de
ese lugar; fondos suministrados al cónsul Ornelas; trabajos preliminares en
Texas para la elección de funcionarios locales y para el Congreso de la
Unión; sueldos de Ornelas; recortes de periódicos.
Leg. 88, exp. 3, 2 f.
1878. Notas de Joseph H. Blackfou, superintendente del Departamento
Postal de Estados Unidos, y José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad
interim de México, referentes al envío del informe anual para el año fiscal
que terminó en junio de 1877. (Inglés.)
Leg. 88, exp. 4, 12 f.
1878. Correspondencia de Francisco de P. Aguilar, agente comercial de
México en Brownsville, Texas, a José T. de Cuéllar, encargado de Negocios
ad interim. Asistencia de los principales jefes y oficiales de Estados Unidos a
un baile semioficial que, con motivo de año nuevo, celebraron sus homólogos
de Matamoros; informe sobre los emolumentos consulares de esta oficina,
no pudiendo ser completado al no existir documentos en el archivo de
cinco años anteriores. (Documentos rotos. Papel quebradizo.)
Leg. 88, exp. 5, 20 f.
1878. Correspondencia de José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad
interim de México en Estados Unidos, Luis M. Avendaño, cónsul en Nueva

--- PÁGINA 264 ---
264
Orleans, y Juan N. Navarro, cónsul general en Estados Unidos. Circular a
los cónsules y vicecónsules para que envíen a la legación informes y datos
sobre emolumentos percibidos por sus oficinas; relación de los cónsules y
vicecónsules de México en ese país; reporte de Avendaño y Navarro.
Leg. 88, exp. 6, 23 f.
1878. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, secretario, y Eleuterio Ávila,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, y Manuel
María de Zamacona, agente confidencial de México en Estados Unidos.
Proyecto de ley presentado al Senado norteamericano relativo al estableci-
miento de comunicaciones marítimas entre México y el vecino país del
norte; movimiento marítimo entre México y Estados Unidos; contrato ce-
lebrado por el gobierno mexicano con la compañía acelerada de vapores
del golfo de Cortés.
Leg. 88, exp. 7, 117 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente confiden-
cial y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Es-
tados Unidos; Ignacio L. Vallarta, secretario, y José Fernández, oficial ma-
yor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores; el tesorero general
de la Federación; Antonio de Palacio y Magarola y Francisco [Hernández],
administradores de la aduana marítima de Veracruz; Juan N. Navarro, cón-
sul general en Estados Unidos, y Matías Romero, secretario de Hacienda y
Crédito Público. Pago de la segunda exhibición por concepto de las recla-
maciones norteamericanas; memorándum de la primera conferencia de
Zamacona con Augusto Adee, nombrado por el Departamento de Estado
para negociar el pago de la indemnización que debe el gobierno mexica-
no con arreglo a la Convención de 4 de julio de 1868; dinero enviado para el
pago del tercer abono; Zamacona solicita informes a la Cancillería sobre
el pago del interés de los bonos expedidos por el general Carvajal en Esta-
dos Unidos durante 1866; contribución de los habitantes de la ciudad y del
país recaudada en el Monte de Piedad para el pago de la deuda con Esta-
dos Unidos.
Leg. 88, exp. 8, 87 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente confiden-
cial de México en Estados Unidos, a Ignacio L. Vallarta, secretario de Rela-
ciones Exteriores. Industria lechera en Estados Unidos; faros; tratado de

--- PÁGINA 265 ---
265
reciprocidad comercial con México; azúcar; muestras de algodón y lana;
sistema MacAdam de pavimento; mercado del café; legislación sobre la
emigración china a Estados Unidos; aplicación de la mecánica a las artes y
oficios; medida del mármol para la computación de derechos; importa-
ción de carbón mineral.
Leg. 88, exp. 9, 3 f.
1878. Carta de Mauricio [Lahden] a Manuel María de Zamacona, agente
confidencial de México en Estados Unidos, solicitando su ayuda, dado que
los señores Moreno y Zapiain, de quienes es agente, lo han dejado sin fondos.
(Inglés.)
Leg. 88, exp. 10, 15 f.
1878. Notas de Manuel María de Zamacona, agente confidencial de Méxi-
co en Estados Unidos, y Francisco González, cónsul de México en Galveston,
Texas. Ofrecimiento de B. J. Gautier de servir como agente mexicano
para revertir entre la prensa norteamericana la mala impresión que se
tiene de la república; informe de los emolumentos del consulado.
Leg. 88, exp. 11, 11 f.
1878-1879. Correspondencia de Miguel Guillermo Pritchard, cónsul de
México en San Francisco; José Fernández y Eleuterio Ávila, oficiales mayo-
res, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Manuel María
de Zamacona, agente confidencial y enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Informes de los emolumentos
del consulado, tomando en cuenta el incendio que destruyó por completo
el archivo, que contenía documentación de julio de 1876 al 31 de diciem-
bre de 1877; gastos de regreso a México de Pritchard y de su esposa; con-
ducta inconveniente de Pritchard al abonarse a cuenta de sueldos venci-
dos la parte de los derechos que corresponde al erario federal.
Leg. 88, exp. 12, 42 f.
1878. Correspondencia de Plutarco Ornelas, agente comercial privado de
México en San Antonio, Texas; Ignacio L. Vallarta, secretario, y José
Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exterio-
res; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-

--- PÁGINA 266 ---
266
potenciario de México en Estados Unidos, y William M. Evarts, secretario
del Departamento de Estado. Ataque a varios pueblos de Tamaulipas por
una partida de mexicanos proveniente de Texas al mando de Ysidoro Sali-
nas; diligencias practicadas en Nuevo León al bandido; incursiones de nor-
teamericanos en México; robo de ganado en territorio de la república por
partidas procedentes de Arizona. (Español e inglés.)
Leg. 88, exp. 13, 2 f.
1878. Carta de Alice G. de Iturbide remitiendo algunos documentos sobre
los bienes de la familia De Iturbide. (Inglés.)
Leg. 88, exp. 14, 2 f.
1878. Nota de C. L. Barttlet, vicecónsul de México en Boston, a José T. de
Cuéllar, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos,
referente a los cobros por diversos conceptos que se hacen en esta oficina.
Leg. 88, exp. 15, 8 f.
1878. Correspondencia de Isidoro F. Cabada, cónsul de México en Filadelfia,
con José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos. Ausencia por enfermedad del cónsul titular, Emilio F.
Cabada; informe de los emolumentos percibidos por el consulado; la Ad-
ministración de Correos de esta ciudad indicó a Cabada que no se ha en-
contrado en Baltimore la oficina del vicecónsul mexicano, por lo que las
comunicaciones que el gobierno de la república envía a la mencionada
han sido devueltas a esta oficina.
Leg. 88, exp. 16, 7 f.
1878. Correspondencia de Juan D. Ochoa, vicecónsul interino de Méxi-
co en Franklin, Texas (titular Mariano Samaniego), Eleuterio Ávila, ofi-
cial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, y Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos. Informe sobre los emolumentos percibidos
por esta oficina; negativa del juez del condado de El Paso a toda injeren-
cia del vicecónsul Ochoa en la sucesión ab intestato de la mexicana María
Inés Fierro.

--- PÁGINA 267 ---
267
Leg. 88, exp. 17, 16 f.
1878. Correspondencia de Francisco de P. Aguilar, agente comercial de
México en Brownsville, Texas; Manuel María de Zamacona, agente confi-
dencial y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos; Ignacio L. Vallarta, secretario, y José Fernández, oficial
mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores. Informe del ad-
ministrador de la aduana de Matamoros sobre la cuestión de estampillas
del timbre con algunos comerciantes de esa localidad; ejemplar del Diario
Oficial del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos en el que se publicó el
expediente relativo a las multas impuestas a comerciantes de Matamoros
(también incluye el contrato celebrado entre Vicente Riva Palacio, secre-
tario de Fomento, en representación del Ejecutivo, y de Benigno Arriaga,
como representante del gobierno del estado de Tamaulipas, para la cons-
trucción de un ferrocarril).
Leg. 88, exp. 18, 140 f.
1878. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores; Plutarco Ornelas, agente comercial
privado de México en San Antonio, Texas, y Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Extradición de Isidoro Salinas. Copia de la declaración de José
María González Herrera ante el juzgado segundo local de Lampazos, Nue-
vo León, en la que denuncia el robo de ganado del que fue objeto por
parte de Salinas, quien comandaba a 30 hombres; G. Garza García, gober-
nador de Nuevo León, pide a Ornelas que, por su conducto, solicite al
gobernador de Texas la extradición de Salinas; relación de los hechos
delictivos del bandolero.
Leg. 88, exp. 19, 34 f.
1878-1882. Contratos y decretos de la Secretaría de Fomento, Coloniza-
ción, Industria y Comercio. Contratos: para el establecimiento de dos lí-
neas de ferrocarril, celebrado entre el secretario Vicente Riva Palacio, en
representación del gobierno, y Luis Mier y Terán, gobernador del estado
de Veracruz (1878); otros más con los estados de Tamaulipas (1880) y
Sinaloa (1880); uno con Salvador Malo para la construcción y explotación
de unas líneas de ferrocarril. Decretos referentes al mismo tema de ferro-
carriles.

--- PÁGINA 268 ---
268
Leg. 88, exp. 20, 47 f.
1878. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta y José María Mata, secreta-
rios de Relaciones Exteriores; Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y William
M. Evarts, secretario del Departamento de Estado. Patente de Zamacona
que lo acredita como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
(original); carta del presidente Porfirio Díaz a su homólogo de Estados
Unidos comunicándole dicha designación (copia); discurso pronunciado
por el ministro y por el mandatario norteamericano durante la recepción
oficial en la que hizo entrega de las cartas credenciales; instrucciones de la
Cancillería a Zamacona; renuncia de Zamacona: inconveniencia de acep-
tarla dado el estado que guardan las negociaciones pendientes con el veci-
no país del norte; enfermedad del ministro mexicano.
Leg. 88, exp. 21, 447 f.
1882. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, a José T. de Cuéllar, secretario de la legación, y a Manuel
María de Zamacona y Matías Romero, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Estados Unidos. Índices de la correspon-
dencia; acuses de recibo de correspondencia; invasión de apaches
(chiricauis) de la reserva de San Carlos a Sonora; nombramiento de Agustín
Castro como agregado, sin sueldo, a la legación; prisión de D. U. McDonald,
teniente del IV Regimiento de Estados Unidos, por el comandante del
destacamento de Janos, debido a que el militar norteamericano se inter-
nó, junto con 28 hombres, a territorio mexicano; carpas de cría que se
pretende aclimatar y propagar en México, obra encargada a la Escuela de
Agricultura; supuestos ultrajes cometidos por las autoridades de Paso del
Norte contra el estadounidense George F. Buckley; gratificación al taquí-
grafo Ildefonso Mendoza; responsabilidad de las autoridades de Estados
Unidos por lo que respecta a las depredaciones de indios cometidas en
estados fronterizos de México; reclamaciones fraudulentas de La Abra y
Benjamin Weil; presentación oficial de Matías Romero al presidente nor-
teamericano; inconveniencia de celebrar un tratado comercial con Esta-
dos Unidos; recibo de los boletines de la Junta Nacional de Salubridad de
Estados Unidos; aceptación del gobierno mexicano a la invitación que le
hizo el norteamericano para asistir al Congreso de la Paz, a celebrarse en
Washington; copia de la correspondencia entre la Cancillería y P. H. Morgan,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en
México, referente a las dificultades del gobierno mexicano con el de Gua-
temala, así como a la petición del diplomático norteamericano de una pró-
rroga al tratado de reciprocidad de 5 de abril de 1831; situación desventa-

--- PÁGINA 269 ---
269
josa de los mexicanos que desempeñan trabajos ferrocarrileros en Arizona.
(Documentos deteriorados. Tintas diluidas.)
Leg. 89, exp. 1, 13 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio L. Vallarta, secretario, y Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, referente al nombramiento del señor
Colburn como cónsul general de Estados Unidos en México (sic).
Leg. 89, exp. 2, 4 f.
1878. Correspondencia particular remitida a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, y a José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim. Informa-
ción solicitada por Charles R. Hunt sobre los planes de construcción del
ferrocarril de Sonora; ofrecimiento de John H. Orf para trabajar en algu-
na secretaría mexicana; nueva señal de sirena de la Progress Machine Works.
(Inglés.)
Leg. 89, exp. 3, 45 f.
1878-1879. Correspondencia oficial y particular de Manuel Treviño, agen-
te comercial y cónsul de México en Brownsville, Texas, con Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos. Agradecimiento de Treviño por el nombramiento
como agente, pues con este hecho ha sido reivindicado de los falsos infor-
mes que se dieron de él en 1876, durante la administración de Sebastián
Lerdo de Tejada; acta de entrega e inventario del archivo y enseres de la
oficina, efectuada por Francisco de P. Aguilar al nuevo agente; copias de
las comunicaciones enviadas por James J. Hayes, agente comercial de Esta-
dos Unidos en Nuevo Laredo, y G. G. Seclers, capitán del fuerte McIntosh,
al presidente municipal de ese lugar en referencia a la supuesta deten-
ción ilegal de los norteamericanos doctor W. Camps, Thomas Walsh y Ra-
fael Aldrete; reseñas de los meses de mayo y junio; acuse de recibo de la
patente y exequátur que lo acreditan como cónsul; cuarentena estableci-
da entre Brownsville y Matamoros.

--- PÁGINA 270 ---
270
Leg. 89, exp. 4, 19 f.
1878. Correspondencia de Norvin Green, presidente de la compañía de
telégrafos Western Union, y Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Petición
de la empresa de que se regularicen las relaciones entre su oficina en
Brownsville y el telégrafo mexicano en Matamoros; proyecto de contrato
entre el gobierno de México y la Compañía Mexicana de Cable para pro-
curar el establecimiento y regulación de la comunicación telegráfica entre
Estados Unidos, México y Centroamérica; directorio de la empresa y obser-
vaciones al contrato. (Español e inglés.)
Leg. 89, exp. 5, 27 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con José
Fernández y Eleuterio Ávila, oficiales mayores encargados del Despacho
de Relaciones Exteriores. Organización de una empresa en Washington
relacionada con la Western Union, que tiene por objeto establecer un ca-
ble submarino a Tampico y de Tampico a Veracruz; memorándums de las
conferencias sostenidas por Ávila con el ministro Foster, en las que el diplo-
mático norteamericano manifestó que las instrucciones de su gobierno eran
que interpusieran sus buenos oficios a efecto de que considere el proyecto
del cable submarino entre los dos países.
Leg. 89, exp. 6, 18 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con José
María Mata, secretario de Relaciones Exteriores. Movimientos revolucio-
narios en los estados del norte de México, sin efecto moral en Estados
Unidos; recomendación de Zamacona al cónsul general Juan N. Navarro
para que haga exploraciones, por los medios convenientes, en el periódico
religioso Independent, con el fin de anular la propagación de la idea de una
guerra entre Estados Unidos y México.
Leg. 89, exp. 7, 30 f.
1878. Correspondencia de José Fernández, Eleuterio Ávila, oficiales mayo-
res, y José María Mata, secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario

--- PÁGINA 271 ---
271
de México en Estados Unidos. Asistencia del Board of Trade de Newark;
invitaciones de las cámaras de Comercio de Cleveland y Pittsburgh al mi-
nistro mexicano para que asista a sus sesiones con el objeto de que informe
sobre las relaciones comerciales entre México y ese país; insistencia de los
fabricantes de Chicago y Pittsburgh para que Zamacona visite esas plazas;
invitación del Board of Trade de Baltimore al diplomático mexicano para
que externe su opinión acerca de un tratado de reciprocidad entre Méxi-
co y Estados Unidos.
Leg. 89, exp. 8, 15 f.
1878. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor, y José María
Mata, secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos. Publicaciones en el World adversas a México; plata-
formas electorales en Estados Unidos; convención democrática en Texas;
el partido anexionista; trabajos del diputado Schleicher encaminadas a
que el gabinete de Washington adopte una política enérgica para con
México; defensa de la causa de México por [The New York] Sun; cuestión
de la frontera.
Leg. 89, exp. 9, 7 f.
1878. Correspondencia de José Fernández, Eleuterio Ávila, oficiales mayo-
res encargados del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos, referente al nombramiento de Manuel Zamacona
(hijo) como agregado sin sueldo a la legación.
Leg. 89, exp. 10, 34 f.
1878-1879. Correspondencia de José Fernández, Eleuterio Ávila, oficiales
mayores, y José María Mata, secretario de Relaciones Exteriores, con Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Alusión a los discursos de los diputa-
dos y senadores norteamericanos Morgan, Johnston, Lamar, Schleicher,
Mills y Sparts, referentes a la política de su gabinete hacia México y a la
construcción de ferrocarriles en la república; conferencias de Zamacona
con William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado sobre la
frontera; mención del informe de Thomas H. Nelson sobre México. (Una
nota rota.)

--- PÁGINA 272 ---
272
Leg. 89, exp. 11, 9 f.
1878. Cartas de David V. Whiting a Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
en las que le invita a consultar con los comerciantes y fabricantes del no-
roeste los medios convenientes para establecer las bases fijas para las rela-
ciones permanentes que deben existir entre los dos países.
Leg. 89, exp. 12, 1 f.
1878. Carta de [Edward] M. Green a Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
solicitando el puesto de agente consular de México en Savannah.
Leg. 89, exp. 13, 12 f.
1878. Correspondencia de José María Mata, secretario, y Eleuterio Ávila,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Paso de tropas norteamericanas bajo
el mando de los jefes general MacKenzie y [coronel] Shafter; protesta de
Zamacona; invasiones de salvajes procedentes de Estados Unidos a los esta-
dos de Coahuila, Chihuahua y Sonora.
Leg. 89, exp. 14, 16 f.
1878. Correspondencia de José María Mata, secretario de Relaciones Exte-
riores, Juan N. Navarro, cónsul general de México en Estados Unidos, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario en el mismo país. Opinión de la prensa norteamericana sobre las
relaciones de su país con México; utilización del término “mexicanismo”;
conveniencia de adquirir una pequeña imprenta con el fin de que la lega-
ción haga una publicación bimensual de carácter rectificativo sobre los
negocios de México y destinada a la prensa estadounidense.
Leg. 89, exp. 15, 24 f.
1878-1881. Correspondencia particular remitida a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Cartas de los organizadores de la Exposición Industrial

--- PÁGINA 273 ---
273
de Louisville, Cámara de Comercio de Pittsburgh, Sociedad Agrícola del
estado de Minnesota en su XX Feria Anual, Convención para la Promoción
del Comercio Americano (Chicago), [Cámara] de Comercio de Baltimore
y de Cincinnati; Asociación de Comerciantes de Boston; telegramas de Her-
bert Radcliffe relacionados con una visita de Zamacona a Boston. (Inglés.)
Leg. 89, exp. 16, 18 f.
1878. Correspondencia de José María Mata, secretario, y Eleuterio Ávila,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Invitación a México para que partici-
pe en la convención comercial a efectuarse en Nueva Orleans; cambio de
sede a Chicago, dada la insalubridad de la plaza original.
Leg. 89, exp. 17, 31 f.
1878. Cartas de los organizadores de la Exposición Industrial Interestatal
de Chicago, así como de comerciantes, relativas a la próxima visita del mi-
nistro mexicano Manuel María de Zamacona. (Inglés.)
Leg. 89, exp. 18, 7 f.
1878. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a la Secretaría de
Relaciones Exteriores, referentes a las noticias sobre México que llegan a
Estados Unidos vía La Habana.
Leg. 89, exp. 19, 1 f.
1878. Página principal de El Monitor Republicano del 5 de septiembre que,
entre otras cosas, publica el artículo “Diferencias entre México y Estados
Unidos”; relativas a las depredaciones de indios bárbaros.
Leg. 89, exp. 20, 7 f.
1878. Correspondencia particular remitida a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Sistema de refrigeración de la compañía Tiffany. (Inglés.)

--- PÁGINA 274 ---
274
Leg. 89, exp. 21, 10 f.
1878. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despa-
cho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Suel-
dos de la legación en España; opinión del oficial mayor acerca de la clase de
agentes diplomáticos que ha acreditado la península ibérica en México.
Leg. 89, exp. 22, 1 f.
1878. Página principal de El Siglo Diez y Nueve, del 5 de octubre, que contie-
ne la “Memoria sobre las relaciones diplomáticas de México con la Repú-
blica de Venezuela”.
Leg. 89, exp. 23, 4 f.
1878. Contrato celebrado entre Trinidad García, secretario de Goberna-
ción, por parte del Poder Ejecutivo de México, y Emilio Biebuyck y Com-
pañía, para el establecimiento de una línea de vapores entre Bélgica y la
república mexicana.
Leg. 89, exp. 24, 14 f.
1878. Notas de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Índice del
expediente; copias de las notas cambiadas por la Cancillería con la lega-
ción de Estados Unidos, con motivo de una queja de ésta contra un indivi-
duo llamado Arreola, quien se dice ser jefe de una partida de bandidos en
el estado de Coahuila, y que el general Ord asegura está protegido por las
autoridades de la frontera. (Sólo se encuentran dos notas de las 15 que
marca el índice.)
Leg. 89, exp. 25, 34 f.
1878. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Extradiciones de Juan González País, Antonio Peña, Joaquín Fran-
co y Néstor Estrada, solicitadas por autoridades de Estados Unidos.

--- PÁGINA 275 ---
275
Leg. 89, exp. 26, 42 f.
1878. Copias de documentos enviados a la Secretaría de Relaciones Exte-
riores por el general Servando Canales, de la línea militar de los estados de
San Luis Potosí, Tamaulipas y huasteca veracruzana, relacionados con mu-
tuos motivos de reclamación entre autoridades mexicanas y norteamerica-
nas [por] robo de ganado e invasión de territorio.
Leg. 89, exp. 27, 6 f.
1878. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Juan N. Navarro, cónsul
general en ese país, y a la Secretaría de Relaciones Exteriores referente a la
depreciación del peso mexicano en los mercados norteamericano e inglés.
Leg. 89, exp. 28, 6 f.
1878. Correspondencia de Ángel Ortiz Monasterio, capitán del vapor de
guerra Libertad, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Llegada de la em-
barcación a Nueva Orleans; imposibilidad de que los comerciantes de Chica-
go que pretenden ir a México lo hagan a bordo del navío, dado que las
obras que se le van a practicar llevarían por lo menos dos meses.
Leg. 89, exp. 29, 16 f.
1878. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Des-
pacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Negativa del gobierno mexicano a expedir el exequátur a favor de Frederick
Stussy, nombrado vicecónsul de Estados Unidos en Tampico, debido a que
el mencionado suscitó dificultades en el puerto de Tampico con motivo de
la aprehensión de un contrabando en el buque norteamericano Eveline;
copias de las notas y de la conferencia con el ministro Foster al respecto.
Leg. 89, exp. 30, 9 f.
1878. Carta de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, remitién-

--- PÁGINA 276 ---
276
dole la copia de un despacho que ha dirigido al encargado de Negocios de
México en Italia con motivo de la nueva política iniciada por el Vaticano
con respecto de México.
Leg. 89, exp. 31, 2 f.
1878. Circular de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho
de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, referen-
te al reglamento expedido por la Secretaría de Guerra y Marina sobre
luces de situación de los buques, señales en tiempo de niebla y prevencio-
nes generales para evitar abordajes en el mar.
Leg. 89, exp. 32, 4 f.
1878. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, al administrador de
Correos de Veracruz, en la que remite un extracto de noticias a fin de que
las comunique a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Leg. 89, exp. 33, 1 f.
1878. Nota verbal de la Secretaría de Relaciones Exteriores a la legación
informando que la nota 565 pasó a la correspondencia reservada bajo el
número 167.
Leg. 89, exp. 34, 12 f.
1878. Correspondencia del general Jerónimo Treviño, jefe del Ejército
del Norte, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Campañas de Treviño con-
tra indios salvajes y merodeadores en territorio mexicano por la margen
del Río Bravo; tiroteo en Paso de Winkar entre fuerzas del gobierno y una
partida de ladrones; ganado robado en México y llevado a Estados Unidos.
Leg. 89, exp. 35, 1 f.
1878. Nota de A. M. Vélez, administrador de Correos de Veracruz, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-

--- PÁGINA 277 ---
277
ciario de México en Estados Unidos, acusando recibo del extracto de
noticias.
Leg. 89, exp. 36, 17 f.
1878. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Empeño de los generales Treviño y Canales para salvaguardar la
seguridad de la frontera; depredaciones cometidas por mexicanos o atri-
buidas a ellos en territorio norteamericano; cargos que se hicieron en Esta-
dos Unidos contra las autoridades de Santa Rosa por la supuesta complici-
dad de los mexicanos que junto con los indios kikapúes invadieron Texas,
acto por el que protestó el coronel R. S. MacKenzie.
Leg. 89, exp. 37, 9 f.
1878. Copia de la conferencia entre Eleuterio Ávila y John W. Foster, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en Méxi-
co. Solicitud de exequátur para J. Mastella Clarke como cónsul interino
debido al fallecimiento de Justus E. Colburn, cónsul general en la ciudad
de México.
Leg. 89, exp. 38, 4 f.
1878. Carta de James B. Colghate y Compañía a Manuel María de Zamacona,
referente a los 300,000 pesos mexicanos destinados al pago de reclamacio-
nes; recorte de periódico. (Inglés.)
Leg. 89, exp. 39, 3 f.
1878. Notas de C. O. Sheridan, administrador de la aduana marítima
de Veracruz, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, relativas al envío
de 300,000 pesos al cónsul general para que éste a su vez los ponga a dispo-
sición de Zamacona.

--- PÁGINA 278 ---
278
Leg. 89, exp. 40, 107 f.
1878. Notas de la legación. Extractos y recortes de periódicos; datos eco-
nómicos de diversos países de América; las verdaderas causas de la guerra
contra México; asuntos de la frontera; política de Porfirio Díaz hacia Esta-
dos Unidos; reconocimiento del régimen de Díaz por el gabinete de Was-
hington; entrevista con el general Díaz. (Inglés.)
Leg. 89, exp. 41, 3 f.
1878. Recortes de periódicos. Sesiones del Senado de Estados Unidos; ase-
sinatos en Texas. (Inglés.)
Leg. 89, exp. 42, 3 f.
1878. “Índice del expediente número 10. Invasiones de indios proceden-
tes de Estados Unidos”. (Sólo se encuentra el índice.)
Leg. 89, exp. 43, 2 f.
1879. Carta de Parke, Davis y Compañía a Robert B. Lewis referente a sus
representantes en México. (Incompleta. Inglés.)
Leg. 89, exp. 44, 1 f.
1879. Oficio de Jesús Fuentes y Muñiz, oficial mayor de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, so-
bre el envío de dinero para el pago del cuarto abono de la deuda norte-
americana.
Leg. 89, exp. 45, 1 f.
1879. Nota de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público al cónsul en Rio
Grande City en la que envía la patente y exequátur que lo acreditan con
tal cargo. (Documento roto.)

--- PÁGINA 279 ---
279
Leg. 89, exp. 46, 2 f.
1880. Nota de Juan N. Navarro a Charles Devens, en la que acusa recibo de
dos ejemplares de la Estadística del estado de Indiana.
Leg. 89, exp. 47, 13 f.
1885. Decretos y circulares de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público
que imponen la contribución denominada renta interior del timbre.
Leg. 89, exp. 48, 1 f.
s. d. Manuscrito, presumiblemente de Manuel María de Zamacona [sobre
su llegada a Boston].
Leg. 90, exp. 1, 17 f.
1878-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Ignacio L. Vallarta y Miguel Ruelas, secretarios de Relaciones Exteriores,
referente a la suspensión del pago de las reclamaciones venezolanas por
parte de Estados Unidos, hecho a tenerse en cuenta por lo que respecta a
las de Weil y La Abra.
Leg. 90, exp. 2, 4 f.
1878. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio L. Vallarta,
secretario de Relaciones Exteriores, relacionadas con la conferencia del
ministro con William Schuchardt, agente consular de Estados Unidos en
Piedras Negras, sobre la información concerniente a los disturbios en la
frontera.
Leg. 90, exp. 3, 138 f.
1878-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; José
Fernández, Eleuterio Ávila y Julio Zárate, oficiales mayores, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores; Plutarco Ornelas, agente comercial

--- PÁGINA 280 ---
280
en San Antonio, Texas; Francisco L. Prieto, cónsul en Tucson, Arizona.
Incursiones de indios bárbaros en Texas; entrevista de Ornelas con el ge-
neral Ord; ejemplar del periódico The Chicago Journal of Commerce que con-
tiene noticias sobre las depredaciones de indios lipanes y kikapúes en Texas,
supuestamente contando con la complicidad de autoridades mexicanas;
nota de William Hunter, subsecretario del Departamento de Estado, a
Zamacona, acerca de los movimientos de indios en la frontera con México;
persecución de indios que se internan en territorio mexicano por fuerzas
de Estados Unidos, especialmente contra los comandados por Victorio y
Hoo, pertenecientes a los chiricahuas, a quienes se pretendía devolver a la
reserva de San Carlos, de acuerdo con lo comunicado por el general Wilcox
a Prieto; campaña contra Victorio emprendida en Nuevo México por cin-
co compañías al mando del mayor Morrow; nota de Prieto a O. B. Wilcox,
mayor general graduado del Ejército de Estados Unidos, en la que pide le
informe acerca de los procedimientos que piensen realizar contra Victorio
y Hoo, una vez que han sido llevados a la reserva de San Carlos; expulsión
de Chihuahua de los indios invasores Hoo y Jerónimo; derrota y muerte de
Victorio en Chihuahua, notificada por el coronel Adolfo F. Valle; movi-
mientos de indios apaches, mezcaleros y navajos en las comarcas que for-
man el límite entre México y Estados Unidos; autorizaciones a los indios de
Estados Unidos para salir de sus reservas; recortes de periódicos. (Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 90, exp. 4, 3 f.
1878. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a la Secretaría de
Relaciones Exteriores referente a la conexión de las líneas telegráficas
mexicanas y norteamericanas en Matamoros.
Leg. 90, exp. 5, 53 f.
1878-1879. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor encargado
del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Robo de ganado en Rosales, Coahuila, por partidas que lo llevan a
Texas; reclamación presentada por Zamacona al Departamento de Estado;
informe del secretario de Guerra de Estados Unidos acerca de los presu-
mibles obstáculos que han puesto las autoridades de Texas para devolver el
ganado robado, enviado a Zamacona por F. W. Seward, subsecretario del
Departamento de Estado. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 281 ---
281
Leg. 90, exp. 6, 95 f.
1878-1880. Correspondencia oficial y particular de Manuel Treviño, cón-
sul de México en Brownsville, Texas, con Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Reseñas de los princi-
pales sucesos en la demarcación: cuarentena en Matamoros; ferrocarriles;
comercio; agricultura; obras; época de lluvia; emigración; abigeos norteame-
ricanos; estacadas; mexicanos ahorcados; fallecimiento del general George
Lykes, que mandaba en jefe las tropas de línea de Estados Unidos en el
fuerte Brown; llegada a Brazos de Santiago del vapor mexicano Independen-
cia, desembarcando a oficiales que se dirigen a Matamoros; obras y cercas
puestas en el Río Grande, del lado norteamericano, en contravención al
Tratado de Guadalupe; candidatos a la Presidencia de Estados Unidos; tro-
pelías contra mexicanos en el condado de Beeville, motivadas por la desa-
parición de Timothy Hart, a quien se supone dieron muerte; elección de
los republicanos general James A. Garfield y Chester A. Arthur como pre-
sidente y vicepresidente de Estados Unidos, respectivamente; persecución
de indios de Estados Unidos por tropas mexicanas; recortes de periódicos.
(Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 90, exp. 7, 25 f.
1878-1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado
del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, sobre la invasión a territorio norteamericano por una fuerza mexi-
cana al mando del teniente coronel Fructuoso García; copias de las notas
cambiadas por la Cancillería con el ministro John W. Foster.
Leg. 90, exp. 8, 1 f.
1878. Copia de la nota enviada por J. C. Huston, vicecónsul de Estados
Unidos en Chihuahua, al gobernador y comandante militar de ese estado,
en la que comunica que no se han recibido quejas de ninguno de los nor-
teamericanos residentes en esta plaza.
Leg. 90, exp. 9, 83 f.
1878. Artículo (manuscrito) traducido al inglés, titulado “Dificultades en-
tre México y Estados Unidos”, tomado de El Monitor Republicano del 5 de
septiembre.

--- PÁGINA 282 ---
282
Leg. 90, exp. 10, 212 f.
1878. Memoria rendida al IX Congreso de la Unión por Eleuterio Ávila,
oficial mayor encargado del Despacho de la Secretaría de Relaciones Exte-
riores. (Impreso. Ejemplar incompleto.)
Leg. 90, exp. 11, 34 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Persecución de una parti-
da de indios comanches por fuerzas mexicanas en Tamaulipas; campaña
contra los apaches en Chihuahua; campaña del general Treviño contra los
indios procedentes de Texas; designación del capitán Chaffer como agen-
te de los indios de San Carlos, en sustitución del señor Hart; ejemplar de
El Fronterizo; copias de las comunicaciones del general Jerónimo Treviño,
jefe de la División del Norte, relacionadas con las partidas de indios bárba-
ros que se refugian en Texas y que son perseguidas por tropas mexicanas,
remitidas por Zamacona a William Maxwell Evarts, secretario del Departa-
mento de Estado; recortes de periódicos. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 91, exp. 1, 2 f.
1870. Documentos impresos de la reclamación número 645 de José María
Meras por depredaciones de indios de Estados Unidos cometidas en sus
propiedades ubicadas en Durango. (Inglés y español.)
Leg. 91, exp. 2, 43 f.
1877-1881. Correspondencia de Ignacio L. Vallarta, Miguel Ruelas e Igna-
cio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores, con José T. de Cuéllar,
encargado de Negocios ad interim, y con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Envío de publicaciones diversas a la legación.
Leg. 91, exp. 3, 197 f.
1878-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente y
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados

--- PÁGINA 283 ---
283
Unidos, con Ignacio L. Vallarta, secretario, Eleuterio Ávila, Ángel Núñez
Ortega y Julio Zárate, oficiales mayores encargados del Despacho de Rela-
ciones Exteriores. Proyecto para reformar los aranceles en Estados Unidos;
comercio entre México y el vecino país del norte; medidas sugeridas por
Zamacona para evitar franquicias ruinosas para la naciente industria mexi-
cana en su relación comercial con Estados Unidos; Convención de
Exportadores Americanos; informe de Zamacona sobre los discursos que
pronunció ante la Cámara de Comercio de Nueva York y ante el Club Co-
mercial y Board of Trade de Boston; visita de Zamacona a Chicago y Pitts-
burgh; ventajas geográficas contempladas por los comerciantes de San Luis
Misuri con respecto al intercambio con México; conferencia de Zamacona
con William M. Evarts, secretario de Estado; invitaciones al ministro mexi-
cano para que asista a sesiones de diversas organizaciones de comerciantes
norteamericanos; visita de Zamacona a San Luis Misuri.
Leg. 91, exp. 4, 159 f.
1878-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente con-
fidencial y enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, con Ignacio L. Vallarta, Miguel Ruelas e Ignacio Maris-
cal, secretarios, Eleuterio Ávila, y Julio Zárate, oficiales mayores encargados
del Despacho de Relaciones Exteriores. Conveniencia de dar relieve social
a la legación; opinión de Zamacona acerca de la organización, trabajos y
rango de la legación; organización del servicio diplomático en la república
francesa; recepción de año nuevo al cuerpo diplomático en Estados Uni-
dos; opinión de Zamacona sobre lo ventajoso que sería tener una sede
adecuada para que los archivos de la representación mexicana no estuvie-
sen sujetos a traslados frecuentes; baile en la legación mexicana; casas de la
legación; residencia de las legaciones extranjeras en Washington.
Leg. 91, exp. 5, 142 f.
1878-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente y
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, con Ignacio L. Vallarta, Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secreta-
rios, y Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores; Plutarco Ornelas, agente comercial privado de México en San
Antonio, Texas; general Jerónimo Treviño, en jefe de la División del Nor-
te. Probable remoción de indios kikapúes residentes en México a su reser-
va en Estados Unidos; excursiones de indios a lo largo del Río Grande;
comunicaciones del general E. O. C. Ord, jefe del departamento militar
de Texas, al cónsul Ornelas; compra de armas y municiones en Laredo por

--- PÁGINA 284 ---
284
kikapúes y lipanes; campañas contra los bárbaros por las fuerzas de los ge-
nerales Jerónimo Treviño y Servando Canales; indios capturados por el te-
niente coronel José María Garza Galán en Santa Rosa; depredaciones de
indios pápagos en San Javier; muerte del general Carr, su hijo, oficiales
y 100 miembros pertenecientes a tropas de Estados Unidos por indios
apaches, temiéndose una invasión de ese grupo a los estados de Chihuahua
y Sonora; operaciones militares en la frontera contra los indios; recortes de
periódicos. (Algunos documentos se encuentran muy deteriorados.)
Leg. 91, exp. 6, 296 f.
1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio L. Vallarta, secre-
tario, y José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relacio-
nes Exteriores, con Manuel María de Zamacona, agente y enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Noticias
publicadas en periódicos norteamericanos que perjudican los intereses de
ambas repúblicas; propuesta del diputado Cox en la que recomienda se
reconozca al gobierno del general Porfirio Díaz; tendencias hostiles del
diputado texano Schleicher hacia México; buenas relaciones de la lega-
ción con el Departamento de Estado; miras anexionistas en Estados Uni-
dos con respecto de los estados fronterizos con México; regreso a la repú-
blica del ministro Foster, probablemente con las instrucciones de su gobierno
de reanudar las relaciones con México; reconocimiento oficial del gobier-
no de México por el de Estados Unidos; restablecimiento de relaciones
entre la legación y el Departamento de Estado; informe de Zamacona so-
bre sus actividades.
Leg. 91, exp. 7, 4 f.
1878. Notas de Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, referentes a los carros de ambu-
lancia para el Ejército ruso y a las sociedades masónicas en Estados Unidos.
Leg. 92, exp. 1, 359 f.
1878-1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente y
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos; Plutarco Ornelas, agente comercial privado de México en San
Antonio, Texas; Ignacio L. Vallarta, José María Mata, secretarios, José Fer-
nández y Eleuterio Ávila, oficiales mayores encargados del Despacho de

--- PÁGINA 285 ---
285
Relaciones Exteriores; Manuel Treviño, cónsul de México en Brownsville,
Texas. Llegada del general Escobedo a Nueva York, procedente de Nueva
Orleans; propuesta de Ornelas para instalar una oficina en San Antonio,
Texas, que obtenga información de los acontecimientos que afecten las
relaciones entre ambos países; noticias sobre la organización de partidas
de revoltosos que esperaban la llegada de Escobedo para pasar al lado
mexicano; noticias sensacionalistas acerca de movimientos revolucionarios
en la frontera, publicadas por la prensa texana; armas; conferencia de
Zamacona con el subsecretario Seward; nota del secretario William M. Evarts
a José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim, en la que le comu-
nica que su gobierno ha tomado medidas para prevenir y castigar cual-
quier violación a las leyes de neutralidad de Estados Unidos; recortes de
periódicos; invasiones a territorio mexicano por gente organizada y arma-
da en tierras norteamericanas; conferencias de Zamacona con el secreta-
rio Evarts; derrota de [Lázaro] Garza Ayala e [Isidoro] Salinas por el te-
niente coronel Jesús Alegría en Nuevo Laredo, Tamaulipas, refugiándose
los revoltosos en Laredo, Texas; invasión a territorio mexicano por hombres
armados procedentes de Texas; aprehensión de los ex generales Mariano
Escobedo y [J.] Guerra en Cuatro Ciénegas por el coronel Cisneros, al
mando de las fuerzas del gobierno; notas del Departamento de Estado de
Estados Unidos referentes a la organización de fuerzas revolucionarias en
Texas destinadas a invadir territorio mexicano; revuelta encabezada por el
general Negrete.
Leg. 92, exp. 2, 4 f.
1878. Notas de Miguel G. Pritchard, cónsul de México en San Francisco,
California, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reconocimiento del
gobierno del general Porfirio Díaz por el de Estados Unidos; reclamación
de la Compañía Minera de La Abra.
Leg. 92, exp. 3, 35 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Ignacio L.
Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores. Tertulia de despedida en ho-
nor del ministro [John W.] Foster, celebrada por la legación mexicana al
regresar el diplomático norteamericano a México a proseguir con su misión;
Zamacona solicita ampliación de sus instrucciones en caso de continuar al
frente de la legación; recepción oficial de Zamacona; entrevista del ministro
mexicano con el señor Cahill, cónsul de México en San Luis Misuri.

--- PÁGINA 286 ---
286
Leg. 92, exp. 4, 69 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y José
Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exterio-
res. Discusión en el Congreso de Estados Unidos sobre legislación arance-
laria; política norteamericana respecto de México; reseñas políticas (suce-
sos en Estados Unidos); concepto de inestabilidad de la política mexicana;
miras hostiles de la Unión Americana hacia México.
Leg. 92, exp. 5, 28 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con José
Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exterio-
res, referente a la invitación que se ha hecho a México para que asista a la
Exposición Anual en Louisville.
Leg. 92, exp. 6, 25 f.
1878. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, y Manuel María de Zamacona, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Resoluciones del senador Morgan presentadas a su Cámara, tendien-
tes a garantizar a México sus actuales límites, aun contra una invasión
europea, a consolidar la seguridad en la frontera y a promover la construc-
ción de un ferrocarril entre aquélla y la capital de la república; discurso
ante el Congreso del senador texano Mills relacionado con los desórdenes
en El Paso; entrevista de Zamacona con el presidente Hayes sobre los pro-
yectos de las compañías ferrocarrileras en la frontera con México.
Leg. 92, exp. 7, 3 f.
1878. Correspondencia de González, secretario de Guerra y Marina, con
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Envío de la Memoria del ramo a la
legación y de ejemplares del catálogo publicado por los señores A. y F.
Brown, en el que describen los aparatos que construyen para señales marí-
timas. (No se encuentran los documentos referidos.)

--- PÁGINA 287 ---
287
Leg. 92, exp. 8, 3 f.
1878. Carta de David V. Whiting, de la Compañía de Ferrocarriles de San
Luis e Iron Mountain, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en la que
solicita diversos documentos relacionados con la construcción de ferroca-
rriles en México.
Leg. 92, exp. 9, 8 f.
1878-1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, Eleuterio Ávila, oficial mayor, y Miguel Ruelas, secretario de Relacio-
nes Exteriores. Falta de noticias sobre D. C. Daniel de Reafart, vicecónsul
de México en Baltimore; informe de Zamacona al respecto, comunican-
do que el mencionado fue separado del viceconsulado de España en la
misma plaza, y que regresó a la Península sin notificarlo a la legación, por
lo que no ha sido posible adquirir noticias acerca del paradero del archi-
vo y sellos de la oficina; instrucciones a Zamacona para que notifique al
Departamento de Estado que Reafart ya no es agente de México en di-
cho lugar y para que proponga a la persona idónea para el cargo de vice-
cónsul en Panzacola.
Leg. 92, exp. 10, 46 f.
1878-1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila y Ángel Núñez Ortega,
oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Exteriores, con
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Copias de las notas de la Cancille-
ría enviadas al ministro John W. Foster, en respuesta a la remitida por el
diplomático norteamericano referente a las depredaciones cometidas en
territorio de Estados Unidos por Apolonio Arreola y su partida.
Leg. 92, exp. 11, 2 f.
1878. Oficio de [García], gobernador de Nuevo León, a Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, en el que remite documentos que justifican
que en el territorio de este estado sus autoridades fronterizas no han
protegido el robo que se hace en Texas. (No se encuentran los docu-
mentos referidos.)

--- PÁGINA 288 ---
288
Leg. 92, exp. 12, 201 f.
1878-1879. Correspondencia del general Servando Canales, en jefe de la
División Canales, remitida a Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Envío
de expedientes originales relativos a: la noticia no oficial de que una parti-
da de hombres se hallaba en el rancho del Refugio, presumiblemente para
pasar al lado norteamericano a cometer algún crimen, entre los que se
hallaban los asesinos del español Francisco López; “Incidente promovido
por el Sr. general George Sykes informando, de orden del general Ord,
comandante del departamento de Texas, que una gran partida de kikapúes
y lipanes estaban en Nuevo Laredo comprando armas y municiones y te-
nían la intención de pasar a Texas”; investigación practicada en el juzgado
de Camargo referente al asalto que sufrieron tres extranjeros, proceden-
tes de Texas, y un mexicano, cerca de Paso del Zacate, Nuevo León, cuan-
do pretendían comprar ganado.
Leg. 92, exp. 13, 176 f.
1878-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Eleuterio Avila y Ángel Núñez Ortega, oficiales mayores, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Discurso de John W. Foster, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México,
pronunciado el 18 de noviembre de 1875 ante la Cámara de Comercio de
Nueva Orleans, respecto de la cuestión económica de la república y sus
relaciones comerciales con Estados Unidos, y que, en opinión de Zamacona,
difiere del espíritu del que parece estar inspirado últimamente; otro más
rendido a los manufactureros de Chicago, refutado por Matías Romero,
secretario de Hacienda de México; copia de la nota enviada por el minis-
tro Foster a la Cancillería referente a la refutación de la carta del diplomá-
tico norteamericano hecha por el secretario Romero y que fue enviada a
su vez por el funcionario mexicano a Carlisle Mason, así como de una
promemoria de la entrevista habida entre el oficial mayor y Foster, todo en
relación con las condiciones en México y con el incremento del comercio
en Estados Unidos.
Leg. 93, exp. 1, 183 f.
1878-1879. Correspondencia de Hipólito Charles, gobernador del estado de
Coahuila; Lic. E. Salazar y Lic. Higinio Sada, jueces de letra de los distritos de
Monclova y de Río Grande de Zaragoza, Coahuila, así como del juzgado local

--- PÁGINA 289 ---
289
de la villa de Nava, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Diligencias practi-
cadas por la autoridad política de la villa de San Juan de Allende, distrito de
Río Grande, para esclarecer la conducta oficial que guardan las autoridades
políticas y militares de México en los casos de robos de ganado, verificados
en Texas, de semovientes trasladados a la república y viceversa, al igual que
los hechos en Monclova, Sacramento, Múzquiz, Candela, Saltillo, villa de
Jiménez; averiguación instruida para esclarecer los hechos referidos en el
periódico El Tiempo, de San Antonio, Texas, referentes a abusos en la fronte-
ra mexicana. (Algunos documentos se encuentran muy deteriorados.)
Leg. 93, exp. 2, 10 f.
1878-1879. Correspondencia particular remitida a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Emiliano Martínez habla del reciente nombramiento
de Francisco de Zamacona, hermano de Manuel María, como cónsul de
México en Nueva Orleans; Manuel Márquez de León refiere la miserable
estancia de una familia en Mazatlán que se encuentra en espera de recibir
una herencia; carta del comerciante W. S. Benfield. (Español e inglés.)
Leg. 93, exp. 3, 5 f.
1878. Documentos sin firma referentes a las sesiones de la Cámara de Dipu-
tados de Estados Unidos sobre depredaciones en la frontera.
Leg. 93, exp. 4, 136 f.
1879. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, a Eleuterio Ávila, oficial mayor, y a Miguel Ruelas, secretario
de Relaciones Exteriores. Falta de representante de México en la Conven-
ción de Nueva Orleans; informes de Zamacona acerca de los procedimientos
practicados en Estados Unidos para preparar carnes conservadas y sobre
las cercadas de alambre; medidas para prevenir enfermedades contagiosas
en Estados Unidos; carros de ambulancia en el Ejército norteamericano;
criminalidad en Estados Unidos; disturbios en San Francisco con motivo de
la elección del mayor de la ciudad; emigración extranjera en el vecino país
del norte; próximas elecciones presidenciales en Estados Unidos; campaña
de las fuerzas estadounidenses contra los indios sioux; opinión de Zamacona
sobre los nombramientos de cónsules de México en Estados Unidos.

--- PÁGINA 290 ---
290
Leg. 93, exp. 5, 198 f.
1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila y Ángel Núñez Ortega, oficiales
mayores, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos. Recibo de correspondencia; rivalidad co-
mercial entre San Luis y Chicago; asesinato de Manuel Pardo, ex presiden-
te de Perú; agentes secretos norteamericanos en la frontera; informe so-
bre el viceconsulado en Panzacola; probable desavenencia entre Estados
Unidos y el Imperio Alemán por el impuesto de almacenaje por importa-
ciones que pretende establecer el segundo; indios en las cercanías de la
línea divisoria de Arizona y California con Sonora; Ingresos y egresos de la
Federación en el ejercicio fiscal de 1878 a 1879; muerte de Eugene Gillespie,
agente consular de Estados Unidos en San José del Cabo, probablemente
por suicidio; informe de la secretaría general del gobierno de Yucatán
sobre el henequén; rectificaciones de la Secretaría de Hacienda referen-
tes a las apreciaciones del ministro Foster sobre la agricultura en México.
Leg. 93, exp. 6, 361 f.
1878. Acuses de recibo e índices de correspondencia ordinaria y reservada
enviados por la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores y vicever-
sa. Notas de la legación a la Cancillería sobre noticias de México.
Leg. 93, exp. 7, 24 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Eleuterio Avila, oficial mayor, y a Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores. Expedición de comerciantes de Chicago y San Luis a México;
lista de los viajeros; recepción en Puebla de la comitiva; recortes de pe-
riódicos.
Leg. 93, exp. 8, 1 f.
1879. Oficio de A. M. Vélez, administrador principal de Correos de
Veracruz, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, comunicándole que remi-
tió por telégrafo a la ciudad de México las noticias que recibió por el vapor
norteamericano City of Merida.

--- PÁGINA 291 ---
291
Leg. 93, exp. 9, 5 f.
1879. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores; William
M. Evarts, secretario del Departamento de Estado; Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, y Ricardo Ramírez, vicecónsul de México en Franklin,
Texas. Nombramiento de Ramírez con tal cargo; petición del exequátur por
Zamacona; acuse de recibo del vicecónsul de la patente y exequátur.
Leg. 93, exp. 10, 9 f.
1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del
Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, relativa a la costumbre de solicitar el beneplácito de los gobiernos
ante los que haya necesidad de acreditar enviados diplomáticos.
Leg. 93, exp. 11, 149 f.
1879, 1882. Correspondencia de P. Martínez, jefe de Hacienda de Veracruz;
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos; Miguel Ruelas, secretario, y Julio
Zárate, oficial mayor de Relaciones Exteriores. Sueldos del teniente de
ingenieros Francisco H. García, agregado a la legación; sueldos del perso-
nal de la legación; gastos de la representación diplomática en Washington;
descuentos en las percepciones de los miembros de la legación y sueldos
adelantados; modelo para elaborar la cuenta de vencimientos y alcances;
cuentas de gastos.
Leg. 94, exp. 1, 9 f.
1879, 1881. Correspondencia de Frederick W. Seward, subsecretario,
William M. Evarts y James G. Blaine, secretarios del Departamento de Esta-
do de Estados Unidos, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México. Campaña del general Treviño
contra los indios en la frontera con Texas; envío a Blaine del cuadro de la
red telegráfica. (Inglés y español.)

--- PÁGINA 292 ---
292
Leg. 94, exp. 2, 4 f.
1879. Cartas de Spencer [J.] Baird, secretario del Instituto Smithsoniano,
y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Baird pregunta si Isla del Carmen
pertenece al estado de Tabasco; remite al ministro mexicano ejemplares
de una memoria sobre las ruinas de Palenque, escrito por el doctor Ravis.
(Inglés.)
Leg. 94, exp. 3, 23 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Mi-
guel Ruelas, secretario, y Julio Zárate, oficial mayor de Relaciones Exterio-
res, referente a la conveniencia de exportar cebada mexicana a Estados
Unidos, principalmente a los estados del oeste, dado el auge que ha cobra-
do la fabricación de cerveza.
Leg. 94, exp. 4, 33 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores; J. Francisco de Zamacona, cónsul de México en Nueva Orleans, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, relativa a la nacionalización del
pailebot norteamericano Roxanna Johnson en 1878, y que cambió de nom-
bre por el de Mercedes, así como de las gestiones realizadas para su venta.
Leg. 94, exp. 5, 11 f.
1879, 1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Habilitación del
puerto de Topolobampo al comercio de cabotaje; juicio de amparo de la
señora Dolores Quesada de Almonte; noticias solicitadas por los señores
Bissell y Gowill acerca del norteamericano George L. Ford, quien sirvió en
la Marina mexicana de 1822 a 1829; carta de Ramón de Ibarrola, publica-
da en El Nacional, en defensa de los ingenieros mexicanos que construye-
ron el ferrocarril de Morelos, que sufrió un accidente al caer en el puente
del Esconce, desastre criticado por The New York Herald; nombramiento de
Juan B. Verde como cónsul de México en San Diego. (Documentos dete-
riorados.)

--- PÁGINA 293 ---
293
Leg. 94, exp. 6, 12 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Miguel
Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Invitación al ministro mexicano
para que asista a la Exposición de Lynchburg; envío de muestras de tabaco
veracruzano para que Zamacona lo dé a conocer entre los expositores.
Leg. 94, exp. 7, 11 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, y J. Francisco de Zamacona,
cónsul de México en Nueva Orleans, relativa a la detención de la goleta
mexicana Serafina en Nueva Orleans, motivada por la cuarentena que pre-
valece en dicha ciudad.
Leg. 94, exp. 8, 1 f.
1879. Carta de la Junta Directiva de la Exposición Internacional de México
en 1880, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, agradeciendo el empeño
que ha mostrado para la realización del evento.
Leg. 94, exp. 9, 14 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Conducta observada por
el capitán del buque de guerra norteamericano Alaska; nota del ministro
Foster a la Cancillería.
Leg. 94, exp. 10, 133 f.
1879-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y [Juan
N. Navarro], encargado de Negocios ad interim, con Ignacio Mariscal, secre-
tario de Relaciones Exteriores. Alusiones al envío de la revista de la Oficina
de Señales y del boletín de la Junta de Salubridad de Estados Unidos; extrac-
tos de las noticias sobre México publicadas en los diarios norteamericanos.

--- PÁGINA 294 ---
294
Leg. 94, exp. 11, 119 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Alusiones al envío del
boletín de la Junta Nacional de Salubridad de Estados Unidos; extractos
de las noticias sobre México publicadas en los diarios norteamericanos; ín-
dices de correspondencia.
Leg. 94, exp. 12, 88 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Alusiones al envío del
boletín de la Junta Nacional de Salubridad de Estados Unidos; extractos
de las noticias sobre México publicadas en los diarios norteamericanos; ín-
dices de correspondencia.
Leg. 94, exp. 13, 11 f.
1879. Correspondencia del general Luis Mier y Terán, gobernador del es-
tado de Veracruz, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, referente al
envío de muestras de tabaco producido en este estado.
Leg. 94, exp. 14, 2 f.
1879. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Joseph H. Blackfou
[superintendente del Departamento Postal de Estados Unidos], referen-
tes al envío, al ministro mexicano, de diversos documentos de esa depen-
dencia. (Inglés.)
Leg. 94, exp. 15, 8 f.
1879. Correspondencia de Francisco Prieto, cónsul de México en Tucson,
Arizona; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Julio Zárate, oficial ma-
yor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores. Copia de la nota
enviada por el cuartel general del departamento de Arizona al cónsul,

--- PÁGINA 295 ---
295
relativa a la medida recomendada por el comisionado de Asuntos de In-
dios y que se adoptará en lo sucesivo en todo caso de captura de indios
lipanes, actualmente confinados en el fuerte Stanton, Nuevo México; en-
trega a las autoridades mexicanas de indios lipanes capturados en Estados
Unidos.
Leg. 94, exp. 16, 2 f.
1879. Notas de Juan [Bautista] Verde, vicecónsul de México en San Diego,
California, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, sobre el pailebot norte-
americano Three Sisters, llevado clandestinamente de la ensenada de Todos
Santos por los estadounidenses Francisco Foster y R. C. Andrews, en per-
juicio del fletador mexicano José Moreno.
Leg. 94, exp. 17, 1 f.
1879. Oficio de [F. M.] Rivero, cónsul de México en Laredo, Texas, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, comunicándole que ha quedado esta-
blecido en esta villa el consulado mexicano.
Leg. 94, exp. 18, 57 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Atentado cometido
contra el presidente Garfield; gravedad del mandatario; fallecimiento del
presidente; ceremonia fúnebre.
Leg. 94, exp. 19, 1 f.
1881. Circular de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores,
con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, remitiendo dos ejemplares de
la Memoria de esta dependencia presentada al X Congreso de la Unión.
(No se encuentran dichos ejemplares.)

--- PÁGINA 296 ---
296
Leg. 94, exp. 20, 1 f.
1882. Carta de C. H. Delamater y Compañía a Hiram Barney, comunicán-
dole que no podrán construir el vapor [eléctrico] que solicitó. (Inglés.)
Leg. 94, exp. 21, 4 f.
1882. Notas de Ángel Núñez Ortega, ministro de México en Bélgica, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Cuestión de límites entre las repú-
blicas de Costa Rica y Colombia.
Leg. 95, exp. 1, 1 f.
1872. Oficio de Blas Balcárcel, secretario de Fomento, Colonización, In-
dustria y Comercio, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, acusando recibo de la car-
ta del señor Palmer.
Leg. 95, exp. 2, 42 f.
1877-1884. Correspondencia particular enviada a Ignacio Mariscal, Manuel
María de Zamacona y Matías Romero, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 95, exp. 3, 46 f.
1877-1881. Correspondencia ordinaria y reservada de José T. de Cuéllar,
encargado de Negocios ad interim, y Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, remitida a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Recibo de corres-
pondencia; rendición de los insurgentes en Cuba; regreso de Zamacona
a Washington, después de haber pasado una temporada en Nueva York;
enfermedad de Zamacona; persecución de merodeadores en Piedras
Negras por el general Servando Canales; mención de las cartas de retiro
de Mariscal; hostilidad de la prensa norteamericana hacia México; pro-
yecto de colonización en Sonora. (Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)

--- PÁGINA 297 ---
297
Leg. 95, exp. 4, 135 f.
1877-1881. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio L. Vallarta,
José María Mata, Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios, José Fer-
nández y Eleuterio Avila, oficiales mayores encargados del Despacho de
Relaciones Exteriores, a José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad
interim, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Licencia concedida por la
diputación permanente del Congreso de la Unión a Fernández para que
siga desempeñando el puesto de oficial mayor; recibo de correspondencia;
depredaciones en la frontera; concesión otorgada a Francis de Gress para
exportar libremente 1,500 pesos a Estados Unidos, destinados a auxiliar a
los afectados por la fiebre amarilla; permiso solicitado por Morres Strusse
para que la administración de rentas del distrito le despachara, libres de
derechos, tres baúles que contenían muestras recibidas de Veracruz; escudo
de armas para la legación; informes pedidos a Zamacona sobre la supuesta
cesión de la isla de Curazao al Imperio Alemán; copia de la correspondencia
cambiada entre la Cancillería y el ministro norteamericano John W. Foster
con motivo de haber sido consignado al servicio de las armas un individuo
llamado Emilio Boig, a quien se le atribuye la ciudadanía estadounidense;
copia de la nota del ministro Foster enviada a la Secretaría sobre los asun-
tos de la frontera; copia de la correspondencia cambiada entre la legación
de España en México y la Cancillería con motivo del contrato celebrado
entre el secretario de Hacienda y los señores [Perry] y Del Valle, para el
arreglo de la deuda exterior de la república; mención de las cartas de
retiro de Mariscal; fondos para impulsar un nuevo examen de las reclamacio-
nes de Weil y La Abra; remisión de la nota en que Foster reconoció al go-
bierno [de Porfirio Díaz] por instrucciones del suyo; gestiones de Zamacona
para que el telégrafo de La Habana no siga sirviendo de órgano a las difa-
maciones que los anexionistas procuran propagar respecto de México.
Leg. 95, exp. 5, 14 f.
1877-1878. Correspondencia de J. C. F. Bayland, editor del Der New York
Republikaner, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; recortes del dia-
rio. (Inglés.)
Leg. 95, exp. 6, 34 f.
1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio L. Vallarta, secre-
tario de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona, agente con-

--- PÁGINA 298 ---
298
fidencial de México en Estados Unidos. Recibo de correspondencia; ar-
tículo publicado por El Combate: periódico de política, variedades y anuncios,
respecto de otro cuyo contenido fue tergiversado por el Express de San
Antonio y retomado por el Herald, referente a la opinión del diario acerca
de las relaciones de México con Estados Unidos, así como al carácter de los
norteamericanos; mención del discurso del senador Blaine en Woodstock,
denunciando la política hostil observada por el secretario y el subsecreta-
rio de Estado hacia México, cuestión del reconocimiento del gobierno de
la república por el de Estados Unidos.
Leg. 95, exp. 7, 139 f.
1878. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, agente confidencial de México en Estados Unidos, enviada a
[Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores]. Visitas de año
nuevo del cuerpo diplomático al presidente y al secretario de Estado de
Estados Unidos; contestación del secretario Evarts sobre la invasión del co-
ronel Shafter a territorio mexicano; nota del subsecretario Seward relativa
a la extradición de criminales; recibo de correspondencia; índices; artícu-
lo atribuido al Combate, de México, con matices apasionados e insultantes
hacia el pueblo norteamericano; discurso del senador Blaine en Woodstock,
en el que señaló que la política de Washington hacia México ha sido perni-
ciosa; cuestión del restablecimiento de relaciones oficiales entre Estados
Unidos y México; artículos desfavorables a la república escritos en la pren-
sa norteamericana; conferencias de Zamacona con el senador Conkling y
con William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado; estancia en
Estados Unidos de John W. Foster, ministro de ese país en México.
Leg. 95, exp. 8, 1 f.
1878. Carta sin firma [Mariscal o Zamacona] a los editores del periódico
Novedades, rectificando cierta información publicada por el San Antonio
Express, supuestamente tomada de un diario mexicano.
Leg. 95, exp. 9, 9 f.
1878. Notas de [Manuel María de Zamacona] al senador Conkling, remi-
tiéndole datos estadísticos sobre las dos últimas elecciones presidenciales
en México. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 299 ---
299
Leg. 95, exp. 10, 23 f.
1878-1879. Correspondencia particular enviada a Manuel María de Zama-
cona por diversas organizaciones comerciales de Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 95, exp. 11, 2 f.
[1878] Notas incompletas: consumo de azúcar en Estados Unidos.
Leg. 95, exp. 12, 40 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente confiden-
cial, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Es-
tados Unidos, con Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores.
Recibo de telegramas; cambio de clave; telegramas enviados a la legación.
Leg. 95, exp. 13, 11 f.
1878. Notas de Manuel María de Zamacona, agente confidencial de Méxi-
co en Estados Unidos, con Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones
Exteriores, referentes a los antecedentes de la Convención de 10 de ju-
lio de 1868 sobre ciudadanía de las personas que emigran de uno a otro
país.
Leg. 95, exp. 14, 7 f.
1878. Notas de Manuel María de Zamacona, agente confidencial de Méxi-
co en Estados Unidos, con Ignacio L. Vallarta, secretario, y Eleuterio Ávila,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, relativa a
la reclamación del norteamericano D. Penfield contra México.
Leg. 95, exp. 15, 34 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente confiden-
cial, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Es-
tados Unidos, con Ignacio L. Vallarta, secretario, José Fernández y Eleuterio
Ávila, oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Exterio-
res, relativa a la Exposición México-Estados Unidos que se celebrará en la
capital el 1 de febrero de 1879.

--- PÁGINA 300 ---
300
Leg. 95, exp. 16, 4 f.
1878. Notas de Ignacio L. Vallarta, secretario, y Eleuterio Ávila, oficial ma-
yor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María
de Zamacona, agente confidencial y enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, sobre la cesión de la isla de
San Bartolomé a la república francesa mediante un tratado celebrado por
ésta con el gobierno de Suecia.
Leg. 95, exp. 17, 9 f.
1878-1880. Correspondencia de William M. Evarts, secretario del Depar-
tamento de Estado de Estados Unidos, de José T. de Cuéllar, encargado
de Negocios ad interim, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Premios
por concepto de las reclamaciones de Benjamin Weil y La Abra; regreso
de Mariscal a México; rumores acerca de la organización de una expedi-
ción filibustera con la mira de invadir Sonora; ideas del gobierno mexica-
no de reconstruir los monumentos que marcan la línea divisoria. (Inglés
y español.)
Leg. 95, exp. 18, 2 f.
1878. Ejemplar del Diario Oficial del gobierno de los Estados Unidos Mexicanos,
del 10 de abril, en el que se publican las notas cambiadas entre John W.
Foster, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Uni-
dos en México, e Ignacio L. Vallarta, secretario de Relaciones Exteriores,
en las que se anuncia la reanudación de relaciones diplomáticas con Méxi-
co y el reconocimiento del gobierno del general Porfirio Díaz por el gabi-
nete de Washington. (Roto.)
Leg. 95, exp. 19, 11 f.
1878. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor, y José María Mata,
secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Invitación del gobierno de Suecia y Noruega para que México
asista al Congreso Internacional Penitenciario a verificarse en Estocolmo;
designación de Gabino Barreda, ministro de México ante el Imperio Ale-
mán, como representante de la república.

--- PÁGINA 301 ---
301
Leg. 95, exp. 20, 12 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con José
Fernández, oficial mayor, y José María Mata, secretario de Relaciones Exte-
riores, acerca de la falta de recursos del agente mexicano en San Francisco.
Leg. 95, exp. 21, 21 f.
1878. Recortes de periódicos enviados por José T. de Cuéllar, encargado
de Negocios ad interim, de México en Estados Unidos, a la Secretaría de
Relaciones Exteriores. Los ingleses de Belice y depredaciones en la fronte-
ra, entre otros temas. (Contiene extractos de las noticias.)
Leg. 95, exp. 22, 1 f.
1878. Oficio de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, al secretario de Jus-
ticia e Instrucción Pública, acerca de la compra que debe efectuar el mi-
nistro de instrumentos y máquinas de agricultura.
Leg. 95, exp. 23, 24 f.
1878. Correspondencia de: José María Mata, secretario; Eleuterio Ávila,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores; Francisco
Hernández, administrador de la aduana marítima de Veracruz; y Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos. Gastos efectuados por el ministro en Wa-
shington, destinados a los trabajos para influir en la prensa norteamerica-
na dada la difícil situación entre México y su vecino del norte, así como
para contrarrestar las miras de las maquinaciones anexionistas.
Leg. 95, exp. 24, 35 f.
1878-1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor, Miguel
Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, relacionada con los préstamos forzosos exigidos en Chihuahua al
ciudadano norteamericano Walter Henry por las fuerzas revolucionarias
durante los años de 1871 y 1876.

--- PÁGINA 302 ---
302
Leg. 95, exp. 25, 68 f.
1878. Copias de la Secretaría de Guerra y Marina referentes a las incursio-
nes, robos y asesinatos que han cometido los indios bárbaros procedentes
de Estados Unidos, de 1870 a 1878 en el estado de Sonora.
Leg. 95, exp. 26, 1 f.
1878. Copia de un documento firmado por M. Schiafino, de la aduana
marítima de Coatzacoalcos, en el que se consigna la multa pagada por el
capitán de la barca María.
Leg. 95, exp. 27, 11 f.
[1878] Documento sin firma titulado “Puntos que conviene hacer resaltar
en cualesquiera trabajos sobre la opinión respecto de la cuestión mexicana”.
Leg. 95, exp. 28, 116 f.
1878-1881. Correspondencia de: Juan Bautista Verde, cónsul de México
en San Diego, California; Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; Julio Zárate,
oficial mayor, Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones
Exteriores, y Joaquín G. Conde, cónsul de México en San Francisco, Cali-
fornia. Ferrocarriles. Impresos: Ferrocarril Texas Pacífico: discurso del honorable
Otho R. Singleton, de Mississippi, en la Cámara de Representantes el 21 de mayo de
1878 (inglés); El Pacífico de Topolobampo (inglés) y Mensaje del presidente de los
Estados Unidos comunicando, en respuesta a la resolución del Senado de 20 de
febrero de 1879, la información en relación a la construcción de ferrocarriles en Méxi-
co (inglés). Trabajos de la Compañía Atchison, Topeka y Santa Fe en San
Diego, con la intención de pasar por la frontera de Baja California; proyec-
to para construir el ferrocarril de Tampico a San Luis Potosí; recortes de
periódicos; bill del Senado norteamericano referente al ferrocarril proyec-
tado por el señor Kelper para poner en comunicación a la América del
Norte con la Central y la del Sur; trabajos del Ferrocarril Central.
Leg. 95, exp. 29, 1 f.
1879. Oficio de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, al secretario de Ha-

--- PÁGINA 303 ---
303
cienda, relativo a la orden que se ha dado a la jefatura de Hacienda de
Tabasco para que remita a la brevedad posible la cantidad de 15,000 pesos
destinados al pago del abono de la deuda norteamericana.
Leg. 95, exp. 30, 7 f.
1879, 1882. Telegrama y notas de Ángel Núñez Ortega, ministro de Méxi-
co en Bélgica, y de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recepción oficial
de Núñez; llegada a Bruselas de Delfino Sánchez, comisionado del gobier-
no guatemalteco.
Leg. 95, exp. 31, 1 f.
1881. Recorte del periódico National Republican, referente a la reclama-
ción del español Buzzi contra Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 95, exp. 32, 1 f.
1881. Carta de [Manuel María de Zamacona] a John W. Foster. (Inglés.)
Leg. 95, exp. 33, 41 f.
1882-1887. Correspondencia enviada por diversas bibliotecas de Estados
Unidos a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México, agradeciendo la remisión de varias obras, entre ellas La
República de México en 1876, de A. G. Cubas. (Inglés.)
Leg. 95, exp. 34, 1 f.
1882. Documento firmado por J. W. Thompson, W. B. Nazen y J. R. West,
relacionada con la apertura de la Feria [en honor del presidente Garfield].
(Inglés.)
Leg. 95, exp. 35, 1 f.
1886. Oficio de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, al administrador de la aduana

--- PÁGINA 304 ---
304
fronteriza de Paso del Norte, acusando recibo del ejemplar que ilustra el
estado general de esa oficina y que demuestra el movimiento habido du-
rante el año fiscal de 1885 a 1886.
Leg. 95, exp. 36, 1 f.
1895. Oficio de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, al cónsul en El Paso, Texas, acu-
sando recibo de otro en el que comunica los nombres de los comisionados
por el gobierno mexicano para recibir y atender a las personas que por esa
frontera se dirijan al Congreso de Americanistas que tendrá lugar en México.
Leg. 96, exp. 1, 616 f.
1871. Nota de Sebastián Lerdo de Tejada, secretario de Relaciones Exte-
riores, a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente
de México ante la Comisión Mixta de Reclamaciones alegue contra las re-
clamaciones números 188 de George H. Moore y 139 de Charles B. Smith.
Leg. 96, exp. 2, 73 f.
1877-1880. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; Igna-
cio L. Vallarta, Miguel Ruelas, secretarios, José Fernández, oficial mayor en-
cargado del Despacho de Relaciones Exteriores; Manuel Treviño y Casimiro
Castro, cónsules de México en Brownsville, Texas; William M. Evarts, secreta-
rio del Departamento de Estado; y Francisco de P. Aguilar, agente comercial
de México en Brownsville. Estacadas en el Río Bravo. Índice; perjuicios cau-
sados a los terrenos de la ribera mexicana; construcción de una estacada en
el Río Bravo del lado norteamericano, frente a Santa Cruz; recortes de pe-
riódicos; disposiciones de las autoridades de Brownsville para la navegación
en el Río Bravo, entre esa ciudad y Matamoros; dique construido por los
vecinos de Brownsville para desviar la corriente del Bravo, hecho informado
por Francisco Armendáriz, representante de la empresa del ferrocarril ur-
bano de Matamoros; orden para que el ingeniero Ignacio Garfias continúe
las obras encaminadas a producir los depósitos necesarios para proteger la
orilla mexicana; petición de Zamacona al secretario Evarts para que dicte las
providencias necesarias con el fin de que los vecinos de Brownsville respeten
las estipulaciones en materia de límites, vigentes entre México y Estados
Unidos; respuesta del funcionario norteamericano. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 305 ---
305
Leg. 96, exp. 3, 1 f.
1877. Oficio de Manuel María de Zamacona, agente confidencial de Méxi-
co en Estados Unidos, al secretario de Guerra y Marina, en el que comuni-
ca que, por el momento, no puede enviar los informes que solicitó por
tenerlos incompletos.
Leg. 96, exp. 4, 2 f.
1877. Telegramas de José T. de Cuéllar, encargado de Negocios ad interim,
de México en Estados Unidos, y Ramón Carvallo, cónsul de México en La
Habana, referentes a la llegada de Manuel María de Zamacona a la Isla.
Leg. 96, exp. 5, 4 f.
1878. Acuerdos de la secretaría de la legación concernientes a las disposi-
ciones para que los documentos relativos a cada uno de los negocios en
curso se conserven en legajo aparte y en forma de expediente, sujetándo-
los a numeración y a índice que permita su fácil manejo; reclamaciones de
Weil y La Abra; liquidaciones de la segunda exhibición.
Leg. 96, exp. 6, 36 f.
1878-1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, agente con-
fidencial de México en Estados Unidos, con Ignacio L. Vallarta y Miguel
Ruelas, secretarios de Relaciones Exteriores. Adelantos técnicos en los bo-
tes torpedos; carros de ambulancia para enfermos y heridos; cañones de
grueso calibre; invención de una nueva lámpara de petróleo; novelas sobre
asuntos mexicanos; estadística comercial de Estados Unidos.
Leg. 96, exp. 7, 16 f.
1878-1881. Correspondencia particular remitida a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. (Inglés y español.)
Leg. 96, exp. 8, 1 f.
1878. Oficio de Manuel María de Zamacona, agente confidencial de Méxi-
co en Estados Unidos, al agente comercial de México en San Antonio,

--- PÁGINA 306 ---
306
Texas, referente a la devolución hecha por autoridades de Mier de gana-
do robado en Texas.
Leg. 96, exp. 9, 3 f.
1878. Carta de Miguel G. Pritchard, cónsul de México en San Francisco,
California, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en la que remite otra
de Alfred Green, a quien no pudo dar respuesta sin solicitar previamente
del ministro las noticias pertinentes.
Leg. 96, exp. 10, 268 f.
1878. Correspondencia ordinaria de Eleuterio Ávila, oficial mayor encar-
gado del Despacho de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Sueldos de la legación en España; proyecto para establecer un
cable submarino de Estados Unidos a Tampico y de éste a Veracruz; recibo
de índices; sucesión ab intestato de la mexicana María Inés Fierro; campaña
organizada contra los indios de Estados Unidos; copia de la nota del minis-
tro norteamericano John W. Foster a la Cancillería en la que manifiesta
que su gobierno ya no se conformará solamente con las indemnizaciones
pecuniarias derivadas de las depredaciones cometidas en Texas; relacio-
nes establecidas entre C. Edwards Lester y José María Mata; orden de la
Secretaría de Guerra y Marina para que los jefes que guarnecen la fronte-
ra del norte impidan el paso a territorio estadounidense de partidas de
gente armada y de merodeadores; contrato celebrado con la Compañía
de la Línea Acelerada de Vapores del golfo de Cortés; copias de las notas
cambiadas entre la legación norteamericana y la Secretaría con motivo de
la queja que aquélla presentó contra Arreola, jefe de una partida de ban-
didos en el estado de Coahuila; solicitud de 122 individuos de origen mexi-
cano, naturales de Isleta Socorro y San Elizario, al gobernador de Chihuahua
para que les conceda hospitalidad, dada la persecución de que han sido
objeto por los asesinatos cometidos en San Elizario; demanda de extradi-
ción de Juan González País, negada por México; negativa del gobierno de
la república a conceder a Frederick Stussy la autorización para desempe-
ñarse como vicecónsul de Estados Unidos en Tampico, en virtud de los
informes adversos que se tienen del mencionado; carta de Lester a la Se-
cretaría.

--- PÁGINA 307 ---
307
Leg. 96, exp. 11, 280 f.
1878. Correspondencia ordinaria de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado
del Despacho de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Procedimiento penal en caso de que sean extraditados desde Texas
los mexicanos Jesús Domínguez y Fabriciano Barrera, a fin de que no quede
impune el delito que cometieron; depredaciones en territorio norteameri-
cano, atribuidas a mexicanos; supuesto convenio firmado entre el coronel
Vega y el coronel norteamericano Young, informado por el coronel Jesús
Nuncio, jefe de los destacamentos de Piedras Negras; recibo de índices y
correspondencia; depreciación del peso mexicano en los mercados norte-
americano e inglés; sueldos del cónsul en San Antonio, política inglesa en
América; carta del señor Lester a la Cancillería; escudo de armas para la
legación; respuesta al cónsul en San Luis sobre su petición de nombrar un
vicecónsul; cesión de la isla de Curazao al Imperio Alemán; carta del gene-
ral norteamericano Alexander al general Servando Canales con motivo de
una persecución de malhechores; robo de caballos por los estadouniden-
ses Juan Estide y Juan Thomas; compra de armas y municiones en Laredo
por una partida de kikapúes; trabajos revolucionarios en Texas.
Leg. 96, exp. 12, 331 f.
1878. Correspondencia ordinaria de Eleuterio Ávila, oficial mayor encar-
gado del Despacho de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Depredaciones cometidas por mexicanos o atribuidas a ellos en
territorio norteamericano; propiedades de ciudadanos mexicanos en los
territorios cedidos a Estados Unidos; aprehensión en Arizona de Néstor
Estrada, reo de varios crímenes cometidos en Estados Unidos; sueldos y
gastos de la legación; recibo de índices y correspondencia; copias del me-
morándum de la conferencia sostenida por Ávila con el ministro Foster, así
como de las comunicaciones cambiadas con motivo de la propuesta y dene-
gación de la autorización al señor J. Mastella Clarke para ejercer las funcio-
nes de cónsul general interino de Estados Unidos en la capital de México;
campaña contra los indios emprendida por el general Servando Canales;
salida de indios kikapúes de Santiago Papasquiaro, Durango, a la capital de
Zacatecas; enfermedad de Zamacona; préstamo forzoso impuesto al norte-
americano Walter Henry; partida del bandolero Apolonio Arreola; inva-
sión del territorio norteamericano por una fuerza mexicana al mando del
teniente coronel Fructuoso García; cargos hechos en Estados Unidos con-
tra el jefe de las fuerzas de Santa Rosa por los sucesos acaecidos en dicho
lugar, en los que estuvieron involucrados indios kikapúes; puntos pendien-

--- PÁGINA 308 ---
308
tes de aclaración sobre el pago del segundo abono de la deuda reconocida
al gobierno de Estados Unidos; recibo de índices y correspondencia; visita
a Mérida del señor Boardmann, comandante de la corbeta de guerra de
Su Majestad Británica Griffon; persecución de merodeadores en la fronte-
ra de Baja California; conveniencia de nombrar un cónsul en Chicago;
préstamos forzosos y otras quejas de la legación norteamericana. (Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 97, exp. 1, 7 f.
1878. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despa-
cho de Relaciones Exteriores, Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y William
M. Evarts, secretario del Departamento de Estado, respecto al nombramien-
to de Francisco de Zamacona como cónsul de México en Nueva Orleans.
Leg. 97, exp. 2, 1 f.
1878. Oficio de Matías Romero, secretario de Hacienda y Crédito Público,
a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, en el que notifica el envío de
75,000 pesos para el pago del tercer abono de la deuda con el gobierno
norteamericano.
Leg. 97, exp. 3, 39 f.
1879-1880. Correspondencia de: F. Alexandre, de la compañía de la mala
(sic) de México, Habana y Nueva York (de vapores postales) Alexandre e
hijos; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos; Eleuterio Ávila, oficial mayor,
Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores; y Francisco de Zamacona,
cónsul de México en Nueva Orleans. Dilaciones de los vapores cuando lle-
gan al puerto de Progreso; disposiciones de la Secretaría de Hacienda para
evitar la demora de los transportes marítimos en los puertos del Golfo;
cuarentena establecida en Nueva Orleans a embarcaciones procedentes
de diversos lugares, incluyendo el golfo de México; instrucciones a Zama-
cona para que procure conseguir que los vapores de la línea de Alexandre
lleguen a Mobila, lugar donde no alcanzan las disposiciones del gobierno
de Nueva Orleans; tarifas de los vapores Alexandre; dificultades del vapor
City of Mexico, de la misma compañía, motivadas por la cuarentena en Nue-
va Orleans; nuevas disposiciones referentes a la cuarentena.

--- PÁGINA 309 ---
309
Leg. 97, exp. 4, 65 f.
1879-1881. Correspondencia de C. O. Sheridan; Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos; Ángel Núñez Ortega, oficial mayor; Miguel Ruelas e Igna-
cio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores; y Juan N. Navarro, cón-
sul general de México y encargado de Negocios ad interim. Sueldos y gastos
de la legación; envío de fondos para gastos de oficio, ordinarios y extraor-
dinarios; canalización de los recursos a través del cónsul general; recibos.
Leg. 97, exp. 5, 200 f.
1879. Correspondencia ordinaria de Miguel Ruelas, secretario, Ángel Núñez
Ortega, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Persecución de merodeadores por
las fuerzas mexicanas destacadas en Nuevo León; copias de las notas envia-
das por el Departamento de Estado al ministro Foster dándole instruccio-
nes para que reclame sobre un decreto de la legislatura de Yucatán que
concedió una prima a la exportación de henequén hacia Europa; noticia
del asesinato de Eberhard Focke; invasión a territorio mexicano por fuer-
zas al mando del sargento texano Ludwick; mayoría del Partido Demócra-
ta en el Senado de Estados Unidos; queja del ministro norteamericano por
la retención de correspondencia destinada al contraalmirante C. R. P.
Rodgers, jefe de las fuerzas navales de Estados Unidos en el Pacífico, efec-
tuada por el comandante de celadores de Acapulco; decreto que habilita
al puerto de Topolobampo al comercio de cabotaje; copias de los telegra-
mas enviados por William M. Evarts, secretario del Departamento de Esta-
do, al ministro Foster y de la respuesta de Núñez a éste, referentes a la
prisión de Alvin Eston o Coton, a quien se denomina como prisionero in-
surgente en Ures; vigencia de la Convención Postal celebrada con Estados
Unidos el 11 de diciembre de 1861; prohibición de enarbolar banderas
extranjeras en territorio mexicano; cuestiones relacionadas con la corres-
pondencia de la legación norteamericana; jurisdicción que comprende el
consulado en San Diego, California, oficina a cargo de Juan B. Verde; dis-
posición dictada por las autoridades de Texas respecto de los poseedores
de tierras en este estado; resolución de la Cámara de Diputados de Estados
Unidos en la que se pedirá al general Ord un informe sobre los asesinatos,
merodeadores y depredaciones que hayan cometido los indios, mexicanos
y bandas de forajidos desde el 1 de enero de 1878; supuesta falta de garan-
tías a ciudadanos norteamericanos residentes en Veracruz; reclamación
del ministro Foster por la detención de la goleta Montana, en Mazatlán,
durante el mes de febrero de 1877; conducta observada por el capitán del

--- PÁGINA 310 ---
310
buque de guerra norteamericano Alaska en Acapulco; nombramiento de
José María Rivero como cónsul de México en Rio Grande City; renuncia de
Joaquín Casasús al consulado en Laredo; copias de las notas cambiadas por
la Cancillería con Foster relacionadas con la prohibición para que ciudada-
nos de Estados Unidos adquieran bienes raíces en los estados limítrofes de
México; confusión creada por la denominación que se hace a Delfino
Sánchez como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Gua-
temala y El Salvador.
Leg. 97, exp. 6, 306 f.
1879. Correspondencia ordinaria de Miguel Ruelas, secretario, Ángel Núñez
Ortega, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Noticia de la cesión a Francia de
las Antillas danesas; misión de Delfino Sánchez en México; segundo y ter-
cer abonos de la deuda norteamericana; goleta de Estados Unidos Montana;
persecución de merodeadores en Baja California; permanencia de Benito
Juárez (hijo) como oficial en la agencia de México en París; nombramien-
to de Francisco L. Prieto como cónsul de México en Rio Grande City; Joa-
quín García Conde, cónsul de México en San Francisco; nombramiento
de Francisco M. Petersen como cónsul de Suecia y Noruega en Veracruz;
notas cambiadas entre Foster y Ruelas en virtud de la averiguación ejecuta-
da en el caso del pailebot Esther Cobos; incursión de indios gileños en Méxi-
co; permanencia de John F. Valls como vicecónsul de Estados Unidos en
Matamoros; petición de los vecinos de Janos, Chihuahua, de fuerza federal
para perseguir a los indios; barqueo en el Río Bravo; circular de la Secreta-
ría de Hacienda de 11 de octubre de 1878, autorizando a los buques de
vela a hacer el comercio de tránsito desde el 1 de agosto de 1878; apre-
hensión de las mercancías que venían a bordo de la goleta norteamericana
Eustace; riña entre extranjeros sucedida en el cantón Bravos; sistema de
señales marítimas propuesto por el Departamento de Marina de Estados
Unidos; el cónsul general en Nueva York [Juan N. Navarro] es acusado por
Felipe Ibarra O. de haber legitimado un falso matrimonio de su hermana,
Rosario Ibarra, con el capitán mercante Carlos Ramírez; invasión a La As-
censión, Chihuahua, por tropas norteamericanas. (Algunas tintas se en-
cuentran muy diluidas.)
Leg. 97, exp. 7, 92 f.
1879. Correspondencia reservada de Miguel Ruelas, secretario, Ángel
Núñez Ortega, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exte-

--- PÁGINA 311 ---
311
riores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Creencia infundada del
ministro Foster de que unos asesinatos cometidos en Johnson’s Creeck,
Texas, fueron perpetrados por mexicanos; copia de una nota dirigida al
ministro Foster acerca de los fundamentos legales para no expedir cartas
de exequátur a los agentes comerciales norteamericanos; posibilidad de
que el gobierno de Estados Unidos eleve al rango de viceconsulados a las
agencias comerciales que tiene establecidas en las villas de la frontera; pre-
tensión de Foster para que sean restituidos a Estados Unidos los archivos
de la villa de Goliad; copias de unas cartas que certifican la existencia de
relaciones muy interesantes entre un miembro de la familia española
Méndez Vigo y el representante de México nombrado para Prusia en 1833;
alusión a las observaciones hechas por Foster al informe publicado por Matías
Romero sobre las verdaderas condiciones de la república mexicana; infor-
mes pedidos a Zamacona acerca de A. Demproolff, nombrado vicecónsul
de Estados Unidos en Acapulco; designación de Edward N. Neill como
secretario de la legación norteamericana en México; instrucciones a Za-
macona para que haga uso de todas sus influencias a fin de moderar la
inclinación que manifieste la República de Chile, dada la guerra que sos-
tiene con Perú, de intimarse con Estados Unidos, objetivo encaminado
también a no alentar los intereses estadounidenses que puedan resucitar
el deseo de apoderarse del Paso de Magallanes o de alguna de las islas del
archipiélago del Pacífico, como lo pretendieron y parcialmente ejecuta-
ron en 1833 en las islas Malvinas; pretensión del gobierno de Estados Uni-
dos de entablar una reclamación contra el de España por los ultrajes que
cometieron las autoridades de Cuba en la persona del coronel Barnet;
noticia de que el ministro chino Chin Lan Pin no pasará a México en su
viaje a Perú.
Leg. 97, exp. 8, 158 f.
1879. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, remitida a [Miguel Ruelas, secretario, y a Ángel Núñez
Ortega, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores].
Pago de la deuda reconocida con Estados Unidos derivada de las reclama-
ciones; cotización de la plata en el mercado norteamericano; dictamen
presentado por el diputado Wilson recomendando un tratado con México
sobre diversos puntos; recibo de correspondencia; mayoría demócrata en
el Senado de Estados Unidos; correrías de salvajes y facinerosos en la fron-
tera; informe acerca de Edward N. Neill, nombrado secretario de la lega-
ción de Estados Unidos en México; organización de las nuevas comisiones
de la Cámara de Diputados de Estados Unidos; resolución presentada por

--- PÁGINA 312 ---
312
el diputado texano Columbus Upson sobre depredaciones en la frontera;
estancia en París del ministro chino Chin Lan Pin; préstamos forzosos im-
puestos a ciudadanos norteamericanos; pretensión del ministro Foster para
que sean restituidos a su gobierno los archivos de la villa de Goliad; opinión
de Zamacona sobre las tendencias políticas de los partidos Republicano y
Demócrata; rumores de una eventual remoción del ministro Foster; actitud
insolente de Foster, manifestada en su correspondencia a la Cancillería;
regreso del señor Astaburuaga como representante de Chile en Estados
Unidos, cargo que había desempeñado en 1864; análisis de Zamacona sobre
la prosperidad económica norteamericana, el aumento de su población
y la influencia moral que ejerce en el mundo; gestiones del ministro mexica-
no relacionadas con la reclamación de La Abra. (Documentos deteriorados.)
Leg. 97, exp. 9, 242 f.
1879. Índices de correspondencia y recibos de índices enviados por la Se-
cretaría de Relaciones Exteriores a la legación, así como de los remitidos
por ésta a la Cancillería.
Leg. 97, exp. 10, 18 f.
1879. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Petición del nuncio apostólico a Ra-
món Corona, ministro de México en España, para que, en su carácter de
decano del cuerpo diplomático, traslade al ministro del rey Humberto las
notas que el primero tenga que mandar a los miembros de dicho cuerpo;
aprobación de la conducta de Corona.
Leg. 98, exp. 1, 105 f.
1879-1881. Correspondencia de: William M. Evarts, secretario del Depar-
tamento de Estado; Miguel Ruelas, secretario, Ángel Núñez Ortega y Julio
Zárate, oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Exterio-
res; y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Bandas de ladrones organizadas
en Arizona que se dedican a robar caballos y ganado en ese territorio y en
el estado mexicano de Sonora; caso del bandido mexicano [Apolonio]
Arreola; secuestro del mexicano Sabás Talamantes por un grupo de norte-
americanos y un mexicano que llevaban caballos robados, hecho informa-
do por el administrador de la aduana fronteriza de Janos; depredaciones

--- PÁGINA 313 ---
313
de norteamericanos en México, así como de indios provenientes de sus
reservas; robo de ganado en Chihuahua.
Leg. 98, exp. 2, 245 f.
1879-1880. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos;
Miguel Ruelas, secretario; Julio Zárate, oficial mayor encargado del Despa-
cho de Relaciones Exteriores; Joaquín G. Conde, cónsul de México en San
Francisco; y William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado. De-
predaciones cometidas por indios de Estados Unidos, principalmente
apaches, comanches y gileños en Sonora, Los Comales, Nuevo León, Ta-
maulipas, Chihuahua y Coahuila; información judicial practicada en Janos,
Chihuahua, con motivo de las depredaciones perpetradas por indios pro-
cedentes de Arizona; copias de las notas del ministro Foster; petición de
los vecinos de Janos de fuerza federal para perseguir a los indios; disposi-
ción del gobierno norteamericano a organizar expediciones que persigan
y castiguen a los indios merodeadores en territorio mexicano.
Leg. 98, exp. 3, 64 f.
1879. Circulares remitidas por Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Ex-
teriores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Ángel Núñez Ortega, ofi-
cial mayor interino; disposiciones sobre legalización de firmas y expedición
de pasaportes; penas en que incurren las embarcaciones mercantes cuyos
papeles no estén autorizados por el agente consular o comercial privado
de México residente en el puerto donde hayan zarpado con destino a puer-
tos mexicanos; renuncia de Ruelas; horario de trabajo de las oficinas con-
sulares y agencias comerciales de México en el exterior; designación de
Ruelas como secretario de Relaciones Exteriores; cobro de aranceles; de-
creto que establece varias penas a los autores de contrabando o fraude de
los derechos fiscales, a los cómplices y receptadores, y a los empleados que
resulten coludidos con esa clase de delincuentes; decreto que modifica los
términos de anteriores disposiciones sobre el tiempo concedido para recti-
ficar y adicionar las facturas de comercio y manifiestos que hayan de ser
presentados a las aduanas marítimas por los consignatarios, capitanes o
sobrecargos de los buques que trafiquen con puertos mexicanos; disposi-
ciones relacionadas con la forma en que los cónsules y agentes consulares
deben de certificar documentos referentes a escrituras sobre contratos de
enajenación de terrenos situados en México a favor de súbditos de otros
gobiernos; obligaciones de los cabos de matrícula y capitanes de puerto;

--- PÁGINA 314 ---
314
toma de posesión del general Carlos Pacheco como secretario de Guerra y
Marina.
Leg. 98, exp. 4, 25 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, y Julio Zárate, oficial
mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Mé-
xico en Estados Unidos. Sentencia del Tribunal Superior de Justicia de
Coahuila contra Zeferino Ávalos, acusado del homicidio contra Antonio
Muñoz; ejecución del sentenciado.
Leg. 98, exp. 5, 7 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Ejemplares de la tarifa de
fletes y pasajes que debe cobrar el vapor Frontera en su tránsito del puerto
de este nombre al de San Juan Bautista y del contrato celebrado entre
Trinidad García, secretario de Gobernación, y los señores Bulnes y herma-
nos para el servicio de transportes entre Frontera y San Juan Bautista,
Tabasco.
Leg. 98, exp. 6, 5 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Nombramiento de una
misión extraordinaria cerca del gobierno de México por Su Santidad
León XII; Ruelas comunica que aún no hay noticia oficial.
Leg. 98, exp. 7, 42 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Asesinato de dos norte-
americanos, presuntamente ladrones, por una fuerza de gendarmes de
Texas que iban en su persecución, hecho suscitado en el pueblo de San
Lorenzo, Paso del Norte; causa instruida al sargento Ludwick, responsable
de los sucesos.

--- PÁGINA 315 ---
315
Leg. 98, exp. 8, 5 f.
1879-1880. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos y telegramas de
Manuel Treviño, cónsul de México en Brownsville, Texas. Francisco L. Prie-
to, nombrado cónsul de México en Tucson; cancelación de la patente del
señor [Casasús] como cónsul de México en Laredo; abono de la deuda
norteamericana.
Leg. 98, exp. 9, 34 f.
1879-1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones:
Toribio Lozano contra el gobierno de Estados Unidos por el asesinato de
cinco pastores mexicanos, en 1875, ocurridos en Texas, por las pérdidas y
perjuicios que dichos crímenes causaron en sus intereses; solicitud de la
Compañía Minera del Rosario para que se revise su reclamación contra
México, la cual había sido desechada; Thomas Robinson Bours; resolución
del Congreso norteamericano para que se devuelvan a los interesados cier-
tos documentos sobre reclamaciones contra México; bills del Senado nor-
teamericano autorizando al procurador general para revisar el caso de Albert
Speyers.
Leg. 98, exp. 10, 3 f.
1879, 1881. Notas de Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio,
Texas, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Envío de un pliego del
general Jerónimo Treviño; certificación de la firma de Edward Miles, nota-
rio público del condado de Béjar.
Leg. 98, exp. 11, 43 f.
1879-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Ángel Núñez Ortega y Julio Zárate, oficiales mayores, y Miguel Ruelas, se-
cretario de Relaciones Exteriores. Observaciones de Zamacona respecto al
nombramiento del general Fremont como gobernador de Arizona, perso-
naje que adquirió celebridad en los sucesos que determinaron la anexión
de Alta California a Estados Unidos, antecedente que debe tomarse en

--- PÁGINA 316 ---
316
cuenta dada la vecindad de Arizona con Sonora y las ambiciones que siem-
pre ha despertado el estado mexicano, recomendando al mismo tiempo
que se observe la conducta del mandatario estatal norteamericano.
Leg. 98, exp. 12, 14 f.
1879-1880. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, oficial mayor, Mi-
guel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Asalto a la aduana de Tijuana por una gavilla de saltea-
dores capitaneada por Pedro Vadillo; negativa de las autoridades de Alta
California de extraditar a los culpables.
Leg. 98, exp. 13, 12 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, acerca del nombramiento
del señor Waecker Gotter como ministro residente del Imperio Alemán
en México.
Leg. 98, exp. 14, 12 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Mi-
guel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Reclamaciones norteame-
ricanas contra España, derivadas de la insurrección en Cuba; acuerdo entre
ambos países el 12 de febrero de 1871, referente a ciertas reclamaciones
de ciudadanos de Estados Unidos. (Español e inglés.)
Leg. 98, exp. 15, 31 f.
1879-1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Protesta del minis-
tro Foster, a nombre del gobierno de Estados Unidos, contra las leyes
mexicanas que prohíben la adquisición de bienes raíces en los estados fron-
terizos por ciudadanos [norteamericanos].

--- PÁGINA 317 ---
317
Leg. 98, exp. 16, 9 f.
1879-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas, Ignacio Mariscal, secreta-
rios, y Julio Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Importancia de de-
sarrollar en la república la explotación de carbón mineral y la industria del
hierro y el acero; casas de moneda y cultivo de algodón en México; conve-
niencia de mejorar la raza caballar.
Leg. 98, exp. 17, 1 f.
1879. Oficio de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, al cónsul en Galveston,
acusando recibo de la nota en la que informó acerca del almuerzo dado a
bordo del vapor de guerra mexicana Independencia.
Leg. 98, exp. 18, 19 f.
1879. Correspondencia de Plutarco Ornelas, cónsul de México en San
Antonio, Texas; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Declaraciones hechas en el consulado
por los señores Agustín Sandoval y Bernabé Mencha, sobre el asesinato de
Eulogio Sandoval, hijo del primero, cometido por un norteamericano lla-
mado Der Dewees en el Paso del Frío, Texas.
Leg. 98, exp. 19, 21 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, y William M. Evarts, secretario
del Departamento de Estado. Carta patente expedida a favor de Joaquín
Casasús, nombrado cónsul de México en Laredo, Texas (original); desig-
nación de José María Rivero como cónsul de México en Rio Grande City;
renuncia de Casasús y nombramiento de José María Rivero en su lugar.
Leg. 98, exp. 20, 4 f.
1879. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-

--- PÁGINA 318 ---
318
ciario de México en Estados Unidos, relacionadas con el artículo quinto de
la Convención de 4 de julio de 1868, por el cual se establece que el resul-
tado de los procedimientos de la Comisión [Mixta de Reclamaciones] se
consideran como arreglo completo, perfecto y final de toda reclamación
contra cualquier gobierno.
Leg. 98, exp. 21, 64 f.
1879. Correspondencia de: Ángel Núñez Ortega, oficial mayor; Miguel
Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos; y William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado. Es-
cándalos promovidos por soldados norteamericanos en Paso del Norte. Envío
a la legación de un recorte de El Monitor Republicano, que consigna la noti-
cia de que, en una riña, un mexicano mató a dos soldados norteamerica-
nos, hirió a dos más y otro huyó, debido a que los extranjeros se negaron a
pagar el licor que habían consumido en una vinata; el gobernador del
estado de Chihuahua comunica que se suscitó una disputa entre dos indi-
viduos de las fuerzas de Estados Unidos estacionadas en Fort Bliss y algunos
mexicanos; el secretario Evarts informa a Zamacona que, de acuerdo con
lo comunicado por el mayor A. P. Morrow, comandante del fuerte Bayard,
se trata de desertores; transcripción del informe de Ricardo Ramírez, vice-
cónsul de México en Franklin, acerca de los acontecimientos, remitiendo
también las diligencias practicadas en el juzgado segundo de El Paso.
Leg. 99, exp. 1, 66 f.
1879-1881. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos;
Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores; Joa-
quín G. Conde, cónsul de México en San Francisco; Landero, secretario
de Hacienda; y Juan N. Navarro, cónsul general. Bonos Carvajal y Sánchez
Ochoa. Zamacona solicita instrucciones sobre la forma en que debe proce-
der cuando los tenedores de los bonos que puso en circulación el general
Carvajal en Estados Unidos se presenten en esa oficina; respuesta de Ruelas;
recortes del Diario Oficial; oferta del tenedor Samuel Brannan de devolver
los 500,000 pesos en bonos que posee, pertenecientes a los emitidos por el
general Sánchez Ochoa durante su gestión como agente de México en
Estados Unidos, a cambio de una indemnización del gobierno mexicano;
Zamacona refiere que Miguel Wineburgh, de Nueva York, le dijo que ha-
bría en dicha ciudad 100,000 pesos en bonos Carvajal, y que podría com-
prarse esa cantidad más los intereses por 30,000 pesos al contado.

--- PÁGINA 319 ---
319
Leg. 99, exp. 2, 50 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, remitida a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Plagio de Tomás
González y Manuel Menchaca y Serda en el rancho de San Lorenzo, Texas,
por una partida armada al mando del mexicano Hilario Flores; informe
del gobernador del estado de Coahuila. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 99, exp. 3, 25 f.
1879-1880. Correspondencia de Joaquín García Conde, cónsul de México
en San Francisco, California, con Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Esta-
do del movimiento marítimo y comercial habido entre los puertos mexica-
nos del Pacífico y el de San Francisco; instrucciones de Zamacona al cónsul
en relación con movimientos revolucionarios que pudieran atentar contra la
paz o la seguridad en México; petición al cónsul hecha por mexicanos resi-
dentes en Fresno para que solicite a las autoridades norteamericanas se dé
cabal cumplimiento a la justicia, en virtud de que Charles Harris, de origen
mexicano, fue absuelto dos veces del cargo de homicidio contra Juan Morán,
alias Baygor; comunicación del juez del condado de Calaveras a García Con-
de sobre los asesinatos de los mexicanos Cristóbal Noriega y Urbano.
Leg. 99, exp. 4, 9 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, y Julio Zárate, oficial
mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos, referente a la eventual elección presidencial en
Estados Unidos.
Leg. 99, exp. 5, 9 f.
1879. Correspondencia oficial y particular de Juan Bautista Verde, cónsul
de México en San Diego, California, remitida a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, en la que informa que la Compañía de Colonización del Río Colora-
do ha sido establecida con el fin de especular con terrenos en Baja Cali-
fornia.

--- PÁGINA 320 ---
320
Leg. 99, exp. 6, 6 f.
1879-1880. Carta de James A. Scrymser, presidente de la Compañía Mexi-
cana de Cable, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en la que le infor-
ma que la Cámara de Diputados de México aprobó el contrato celebrado
por el gobierno con dicha empresa; James E. Ward y Compañía comuni-
can al ministro que han decidido extender la línea de vapores que tienen
establecida entre Nueva York y La Habana a los principales puertos de la
república mexicana, para cuyo fin despacharán al vapor Saratoga.
Leg. 99, exp. 7, 60 f.
1879-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Julio Zárate, oficial mayor, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores. Noticias referentes al próximo viaje del general [Ulysses S.] Grant a
México; conversación de Zamacona con Grant, quien manifestó simpatías
por la república, tratando así de neutralizar el recuerdo de su participa-
ción en la guerra de 1847; recortes del Diario Oficial que contienen algu-
nos artículos de la prensa mexicana sobre la visita al país de los generales
Grant y Sheridan; proyecto de Grant para realizar un segundo viaje.
Leg. 99, exp. 8, 80 f.
1879-1881. Correspondencia de: Plutarco Ornelas, cónsul de México en
San Antonio, Texas; Miguel Ruelas, Ignacio Mariscal, secretarios; y Julio
Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,
con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Asesinato cometido por un sol-
dado del fuerte Duncan contra el niño José María del Valle. Índice del
expediente; nota del cónsul Ornelas al general Ord; expediente formado
por el licenciado Higinio Sada, juez en Piedras Negras; investigaciones por
parte de las autoridades norteamericanas; reclamaciones presentadas por el
gobierno mexicano contra el de Estados Unidos.
Leg. 99, exp. 9, 192 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, Julio Zárate y José
Fernández, oficiales mayores de Relaciones Exteriores, Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, y Juan N.

--- PÁGINA 321 ---
321
Navarro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos.
Robo de reses a don Ramón Luján. Índice del expediente; informe de los
hechos sucedidos en Chihuahua, referido por el afectado al cónsul de
México en Franklin; traslado del ganado robado a Estados Unidos, según
comunica el gobernador de Chihuahua; informaciones judiciales practica-
das por las autoridades de los cantones Bravos y Galeana, del mencionado
estado; reclamación entablada contra el gobierno norteamericano por los
perjuicios causados al señor Luján por los robos de ganado mayor que ha
sufrido en su hacienda de Corralitos, Chihuahua; carta de J. [I.] Eaton y
Howard C. Walker a Luján, encargados en Tucson de averiguar los sucesos,
recobrar el ganado y aprehender a los ladrones; carta de Luján a Zamacona,
certificada por el gobernador Luis Terrazas, para que entable la reclama-
ción correspondiente (original).
Leg. 99, exp. 10, 47 f.
1879-1880. Correspondencia de Plutarco Ornelas, cónsul de México en
San Antonio, Texas, Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Dificultades entre el administra-
dor de la aduana de Piedras Negras y el colector norteamericano de Eagle
Pass.
Leg. 99, exp. 11, 121 f.
1879, 1890. Bills presentados en el Senado y la Cámara de Representantes
de Estados Unidos. Castigo a los ladrones de caballos, mulas y otras pro-
piedades de los indios; irrigación de tierras áridas en el valle del Río Gran-
de; prisioneros apaches; provisión de agua al condado de Pima, Arizona;
medidas para prevenir colisiones en el mar; recomendaciones de la Confe-
rencia Internacional Americana sobre la incorporación del Banco Interna-
cional Americano; promoción de las relaciones comerciales recíprocas con
México; irrigación de tierras áridas en Estados Unidos; exploración de re-
cursos acuíferos en Arizona; autorización a ciudadanos norteamericanos
para reingresar a su país ganado extraviado en México sin pagar impues-
tos; autorización a la [Compañía Texana-Mexicana de Luz y Fuerza] para
establecer líneas a través del Río Grande en Eagle Pass, Texas; autorización
a la Compañía Proveedora de Agua de Eagle Pass y a la Compañía Provee-
dora de Aguas de Ciudad Porfirio Díaz para conectar sus obras de comuni-
cación a través del Río Grande, en Eagle Pass, Texas, derechos sobre el
café; construcción de un puente sobre el Río Grande, entre las ciudades
de Brownsville, Texas, y Matamoros, Tamaulipas. (Inglés. Impresos.)

--- PÁGINA 322 ---
322
Leg. 99, exp. 12, 25 f.
1879. Actas del XLVI Congreso, primera sesión, de Estados Unidos. (In-
glés. Impresos.)
Leg. 99, exp. 13, 1 f.
1879. Copia del [telegrama] de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en el que le instruye,
por orden del presidente, a que se oponga al nombramiento del señor
Clarke como secretario de la legación de Estados Unidos en México, dados
los perniciosos informes que se tienen de él.
Leg. 99, exp. 14, 52 f.
1880-1881. Telegramas y correspondencia de: Manuel Treviño, cónsul de
México en Brownsville; Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario, Juan N. Navarro, encargado de Negocios
de México en Estados Unidos; Julio Zárate, oficial mayor, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores; Rafael Varrios, cónsul de México en
Tucson y Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio. Noticias
publicadas en la prensa norteamericana acerca del proyecto del general
Ernesto Dalrymple de invadir México y Centroamérica con 50,000 filibus-
teros, versión infundada, según Zárate; el subsecretario de Estado de Esta-
dos Unidos comunica a Navarro que, dados los rumores acerca de una
eventual invasión al estado de Sonora por una expedición filibustera, el
secretario de Guerra ha girado las órdenes pertinentes para evitar tal pro-
yecto; organización de una expedición filibustera en Texas.
Leg. 99, exp. 15, 22 f.
1880. Correspondencia ordinaria y reservada de Julio Zárate, José Fer-
nández, oficiales mayores, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones, remi-
tida a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario, y a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos. Noticias sobre la exploración, en busca de anti-
güedades, que planea hacer Desiré Charnay; petición para que envíe el
reglamento del cuerpo médico militar del vecino país del norte; naufragio
del vapor City of Veracruz, propiedad de la Compañía Alexandre, ocurrido a
20 millas de la costa de Florida; partida conformada por 80 individuos,

--- PÁGINA 323 ---
323
principalmente texanos, que cometen depredaciones en territorio mexi-
cano; nueva línea de vapores entre Nueva York y Veracruz, de la empresa
de James E. Ward.
Leg. 99, exp. 16, 11 f.
1880. Correspondencia de Rafael Varrios, cónsul de México en Tucson,
Arizona, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. El cónsul informa que
las minas que se han descubierto en Sonora han despertado la ambición
de los capitalistas norteamericanos, quienes incluso han eludido la ley que
prohíbe a extranjeros adquirir propiedades en una extensión de 20 leguas
contadas desde el límite divisorio hacia el interior de México; texanos en
el valle de San Simón; movimiento comercial entre esta ciudad y el estado
de Sonora.
Leg. 99, exp. 17, 19 f.
1880. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, y Juan N. Nava-
rro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, remi-
tida a Julio Zárate, José Fernández, oficiales mayores, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Noticias sobre la exploración, en bus-
ca de antigüedades, que planea hacer Desiré Charnay; petición para que
envíe el reglamento del cuerpo médico militar del vecino país del norte;
naufragio del vapor City of Veracruz, propiedad de la Compañía Alexandre,
ocurrido a 20 millas de la costa de Florida; vapores entre Veracruz y Galves-
ton; nueva línea de vapores entre Nueva York y Veracruz, de la empresa de
James E. Ward.
Leg. 99, exp. 18, 25 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Julio
Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, y
Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim, referente a dos norte-
americanos asesinados en Angangueo.

--- PÁGINA 324 ---
324
Leg. 99, exp. 19, 112 f.
1881. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio Mariscal, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad
interim, y a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Petición de informes so-
bre la cuestión suscitada entre Estados Unidos y Gran Bretaña con motivo
de las pesquerías en Canadá, dado que se tiene noticia de fraudes cometi-
dos en la Comisión Mixta que se reunió en Halifax, por la analogía que
presenta este asunto con las reclamaciones de Weil y La Abra; recibo de
correspondencia; intranquilidad en Colombia por la intención de estable-
cer bases navales en el istmo de Panamá; comisión del ingeniero Ángel
Anguiano, encargado de comprar en Estados Unidos algunos instrumen-
tos para el Observatorio Astronómico y Meteorológico de Chapultepec;
persecución a mexicanos residentes en los condados de Beeville y El Refu-
gio, Texas, motivada por la desaparición temporal del norteamericano
Timoteo Hart; prisión arbitraria de tres mexicanos por autoridades texanas
cuando intentaban recobrar algunas reses robadas en México; impuesto
establecido a los trabajadores chinos y mexicanos que laboran en las minas
de Arizona; atentado contra la propiedad de Trinidad Padilla, en el estado
de Sonora, por un estadounidense; fallecimiento del magistrado Nathan
Clifford; muerte del presidente Garfield; prisión de seis norteamericanos
en Piedras Negras, según noticia publicada por el Times; legislación en
materia de reclamaciones diplomáticas; fraudes cometidos durante la ad-
ministración del presidente Hayes.
Leg. 99, exp. 20, 168 f.
1881. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, remitida a Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores. Disparos en la línea divisoria por la fuga de unos presos de la cárcel
de Laredo, Texas; lista de instrumentos agrícolas que obtuvieron premio
en la VII Exposición Industrial de Cincinnati; características propuestas
por el señor Blaine, secretario de Estado, para reconstruir las señales en la
línea divisoria; informe de Zamacona acerca de las compañías de seguros
La Equitativa y New York Life Insurance, dadas las dudas originadas en la
prensa de Jalisco; atentado contra la propiedad de Trinidad Padilla, en el
estado de Sonora, por un estadounidense; funciones del Departamento
de Agricultura de Estados Unidos, creado hace algunos años; honores a la
memoria del general Servando Canales, dispuestos en el fuerte Clark, de
Texas; menosprecio irónico manifestado por los periódicos norteamerica-
nos al referirse a los accidentes ferroviarios en México; alta criminalidad

--- PÁGINA 325 ---
325
de la población negra en Estados Unidos; argumentos de Zamacona que
servirán ante los embates de los detractores de la república que fustigan la
predominancia de los indígenas; legislación federal y trabajos científicos
en Estados Unidos; costo comparativo de la vida en algunos lugares euro-
peos y americanos; producción de oro y plata en el mundo; escuelas indus-
triales para mujeres en Alemania; pruebas realizadas en Nueva York de las
locomotoras de aire comprimido que reemplazarían a las de vapor; pros-
peridad económica estadounidense; abusos en las instituciones bancarias
norteamericanas; datos históricos e hidrográficos recabados por los intere-
sados en el ferrocarril de Topolobampo; ideas para encaminar a las tribus
bárbaras a la civilización; servicio postal y contribuciones interiores re-
caudadas en Estados Unidos; norteamericanos interesados en adquirir pro-
piedades en estados fronterizos mexicanos; celebración del aniversario de
la Independencia de México, organizada por el ministro Zamacona en Nue-
va York con los mexicanos residentes en dicha ciudad.
Leg. 99, exp. 21, 98 f.
1881-1882. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; J.
Escobar y Armendáriz, cónsul de México en El Paso, Texas; James G. Blaine,
secretario del Departamento de Estado; V. Morales, cónsul de México en
Tucson, Arizona; e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Licencia concedida por las autoridades de Estados Unidos a los indios
apaches para separarse de su reserva; homicidios en Chihuahua, presumi-
blemente cometidos por apaches; recortes de periódicos; nota de Zamacona
al secretario Blaine solicitando que el gobierno de Estados Unidos adopte
medidas que eviten que los indios apaches cometan crímenes en la fronte-
ra, ya que, casi es una certeza, este grupo asesinó a los ingenieros del ferro-
carril central; muerte del norteamericano Thomas Key Pugh por apaches;
depredaciones de apaches en Chihuahua; rebelión de los indios del presi-
dio de San Carlos.
Leg. 99, exp. 22, 96 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, dirigida a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Asesinatos de los
mexicanos Gilberto Jáuregui y José Sánchez, vecinos de Paso del Norte,
por los norteamericanos Lum Peverly y Frank Stevenson en el estado de
Texas.

--- PÁGINA 326 ---
326
Leg. 99, exp. 23, 141 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Interés de George Baker
en el adelanto de la agricultura algodonera en México. Aspectos económi-
cos de Estados Unidos: importación de legumbres y azúcar; comercio exte-
rior; industrias minera y algodonera; convención de comerciantes y manu-
factureros en Nueva York; uso de la energía eléctrica en trabajos agrícolas.
Leg. 99, exp. 24, 12 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente al estado que
guarda la deuda exterior norteamericana.
Leg. 99, exp. 25, 2 f.
1881. H. H. Ketchum, primer teniente y ayudante de la XXII Infantería,
perteneciente al cuartel general del fuerte Clark, Texas, manifiesta sus
condolencias por el fallecimiento del general Servando Canales.
Leg. 99, exp. 26, 33 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Sistema de observaciones meteorológicas, empleado
por la Oficina de Señales de Washington. (La tinta de algunos documen-
tos se encuentra diluida.)
Leg. 99, exp. 27, 17 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente a la inmigra-
ción a Estados Unidos.

--- PÁGINA 327 ---
327
Leg. 99, exp. 28, 20 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente a los crímenes
contra la vida y la propiedad en Estados Unidos.
Leg. 99, exp. 29, 4 f.
1881. Oficio de M. Torrescano, administrador de la aduana marítima de
Todos Santos, Baja California, a Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en
el que remite el movimiento general de ingresos y egresos que tuvo esta
aduana de febrero a junio de 1880.
Leg. 99, exp. 30, 6 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente a la explora-
ción de las costas de Estados Unidos.
Leg. 99, exp. 31, 16 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, relativa a las especula-
ciones de bolsa de la compañía telegráfica Western Union.
Leg. 99, exp. 32, 23 f.
1881. Nota de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, en la que remite la información origi-
nal que ha enviado a la Cancillería el gobernador del estado de Chihuahua,
por la cual se corrobora la falsedad de las aseveraciones que un individuo
llamado Lampax hizo publicar en San Francisco, relacionadas con el asalto
perpetrado por los indios contra una comisión de ingenieros norteameri-
canos del Ferrocarril Central Mexicano; mapa que muestra el lugar del
ataque.

--- PÁGINA 328 ---
328
Leg. 99, exp. 33, 8 f.
1882. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores. Propuesta para reparar los monumentos
limítrofes entre México y Estados Unidos (incluye un modelo); estudios
arqueológicos de Augusto Plongeon de los monumentos antiguos de
Yucatán; cuestión de límites entre México y Guatemala. (Documentos de-
teriorados.)
Leg. 100, exp. 1, 1 f.
1865. Carta de la Sociedad de Unión Americana de Santiago a Matías Ro-
mero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, con motivo de la declaración de guerra entre España y
Chile. (Impresa.)
Leg. 100, exp. 2, 4 f.
1874. Nota reservada de Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a José María Lafragua,
secretario de Relaciones Exteriores, en la que refiere la entrevista que sos-
tuvo con el secretario de Estado [Hamilton] Fish acerca de los indios
kikapúes y de la invasión del coronel McKenzie a territorio mexicano.
Leg. 100, exp. 3, 94 f.
1878-1879. Correspondencia particular enviada a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 100, exp. 4, 2 f.
1878. Nota de Manuel María de Zamacona, agente confidencial de Méxi-
co en Estados Unidos, a John W. Chandler, comunicándole que el gobier-
no mexicano lo ha comisionado para que arregle el pago de la segunda
exhibición, derivada de las reclamaciones México-Estados Unidos. (Inglés
y español.)

--- PÁGINA 329 ---
329
Leg. 100, exp. 5, 4 f.
1878-1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Salida de Washington
del ministro, motivada por el quebranto de su salud; residencia pasajera
en Nueva Jersey.
Leg. 100, exp. 6, 7 f.
1878. Circulares del Departamento del Tesoro de Estados Unidos, referente
a la cotización del peso mexicano en el mercado londinense. (Inglés.)
Leg. 100, exp. 7, 7 f.
1878-1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado, y con Miguel
Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, acerca de la extradición de
Jesús Domínguez y Fabricio Barrera.
Leg. 100, exp. 8, 21 f.
1879. Correspondencia particular remitida a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, por comerciantes y fabricantes de Estados Unidos.
(Inglés.)
Leg. 100, exp. 9, 32 f.
1879-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
William M. Evarts, secretario, y W. Hunter, subsecretario del Departamen-
to de Estado. Exención de derechos aduanales a vinos, licores y cigarros
importados por el ministro mexicano, así como objetos de uso personal;
libros detenidos por la aduana de Nueva York, destinados al Observatorio
Astronómico y Meteorológico de México; notificación de que el agregado
a la legación, Francisco García, ha regresado a México, siendo designado
en su lugar Benito Juárez (hijo), quien se había desempeñado como ofi-
cial de la legación en Italia. (Inglés y español.)

--- PÁGINA 330 ---
330
Leg. 100, exp. 10, 1 f.
1879. Carta de Manuel Santibáñez, general en jefe de la I Brigada de la II
División y diputado al Congreso de la Unión, a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, preguntando si es cierta la noticia de que falleció en Estados Uni-
dos don José de Jesús Domínguez y Carmona, quien dejó todos sus bienes
a sus parientes.
Leg. 100, exp. 11, 7 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, referente a la designación
del escudo de armas y pabellón nacional, de acuerdo con las disposiciones
de 2 de noviembre de 1821 y 14 de abril de 1823 (incluye una ilustración.)
Leg. 100, exp. 12, 4 f.
1879. Notas de la Oficina Postal de Nueva York y del Departamento Postal
a Manuel María de Zamacona. (Inglés.)
Leg. 100, exp. 13, 8 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ángel
Núñez Ortega, oficial mayor, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, referente a los nombramientos de oficial mayor y secretario de
la Cancillería, así como de Eduardo G. Pankhurst y Trinidad García, que se
desempeñarán como secretarios de Gobernación y Hacienda y Crédito
Público, respectivamente.
Leg. 100, exp. 14, 16 f.
1879-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, relativa a fiestas ofreci-
das por la legación en honor de William M. Evarts, secretario del Departa-
mento de Estado.

--- PÁGINA 331 ---
331
Leg. 100, exp. 15, 6 f.
1879. Correspondencia particular de la Cámara de Senadores, de la de
Representantes, de la Mansión Ejecutiva y del Departamento de Guerra a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 100, exp. 16, 1 f.
1879. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, al secretario de Rela-
ciones Exteriores, acusando recibo del inventario de las obras que se remiten
a la biblioteca del Instituto Smithsoniano de Washington.
Leg. 100, exp. 17, 17 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con M.
Escalante y Francisco L. Prieto, cónsules de México en Tucson, Arizona.
Viaje del cónsul Escalante a Sonora, dejando encargado de la oficina a
Mariano Samaniego; regreso de Escalante; presunto contrabando hacia el
estado de Sonora.
Leg. 100, exp. 18, 258 f.
1879. Correspondencia reservada de Miguel Ruelas, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Copias de unas cartas que certifican la existencia de relaciones muy intere-
santes entre un miembro de la familia española Méndez Vigo y el represen-
tante de México nombrado para Prusia en 1833; recibo de corresponden-
cia; dique construido por los vecinos de Brownsville para desviar la
corriente del Bravo, hecho informado por Francisco Armendáriz, repre-
sentante de la empresa del ferrocarril urbano de Matamoros; intención
de Adolfo Llanos y Alcaraz de publicar un periódico en Estados Unidos;
notas cambiadas entre la Cancillería y Delfino Sánchez, ministro de Gua-
temala, sobre la internación a Oaxaca de Ramón Uriarte, sospechoso,
junto con un señor Herrán, de trabajar con el fin de alterar la paz en
Guatemala; política hostil hacia México por Estados Unidos, motivada por
los partidarios anexionistas desde 1877; inmigración al estado de Arizona;
el norteamericano A. R. Moffet ha solicitado la protección de la autori-

--- PÁGINA 332 ---
332
dad militar de San Antonio, alegando ciertos procedimientos de la auto-
ridad local de Santa Rosa, Coahuila; instrucciones acerca de la forma en
que debe proceder el ministro ante los tenedores de los bonos Carvajal;
falsedad de que la mina propiedad de Juan José Tapia, ubicada en el
cantón Mina, Chihuahua, se haya sustraído a la autoridad local; expulsión
de México del español Adolfo Llanos Alcaraz por considerarlo extranjero
pernicioso; cautela hacia empresas ferroviarias norteamericanas; proyectos
del señor Young, presidente de la Atchison, Topeka y Santa Fe, de pro-
longar esa línea hasta Guaymas; reclamaciones de La Abra y de Weil; recla-
mación del gobierno de Estados Unidos contra el de España por los ultra-
jes cometidos al coronel Barnet en Cuba; política más conveniente para
México en sus relaciones con Estados Unidos, en virtud del desarrollo
económico que viven éstos; viaje del ministro Foster al interior de la repú-
blica; compañías norteamericanas interesadas en proyectado ferrocarril
de Guaymas a Arizona; sorpresa causada a la Cancillería por la noticia de
que el embajador chino Chin Lan Pin no pasará por México en su viaje a
Perú, donde establecerá el cuerpo diplomático y consular de su país;
copias de algunas de las instrucciones dadas al agente confidencial de
México en París en relación con la delicada cuestión del reanudamiento
de relaciones diplomáticas con Francia; salida hacia México de A. K. Owen,
miembro de la comisión de desagüe que se ha organizado en Filadelfia.
Leg. 100, exp. 19, 3 f.
1879. Oficio de Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio, Texas,
a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, en el que remite un pliego del
general [Jerónimo] Treviño.
Leg. 100, exp. 20, 7 f.
1879, 1881. Recortes de periódicos. El Monitor Republicano y diarios de Esta-
dos Unidos. Exposición de la Secretaría de Hacienda de México de 15 de
enero de 1879 sobre la condición actual del país, y el aumento del comer-
cio con Estados Unidos, rectificando el informe dirigido por John W. Foster,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en
México, el 9 de octubre de 1878 a Carlisle Mason, presidente de la Asocia-
ción de Manufactureros de Chicago, Illinois, que como continuación incluye
el extracto del expediente de la Secretaría de Hacienda respecto de la
reclamación del señor Federico O. Boyle; operaciones de la casa de mone-
da de Estados Unidos; revuelta de esclavos en el departamento del este de
Cuba; reclamación contra Colombia derivada de la concesión autorizada a

--- PÁGINA 333 ---
333
A. W. Thompson para mejorar la carretera de David a la ensenada de
Chiriquí. (Español, inglés y francés.)
Leg. 100, exp. 21, 3 f.
1879. Cartas de la Oficina de la Compañía de Cable Mexicana y de la Com-
pañía de Ferrocarriles Atchison, Topeka y Santa Fe. (Inglés.)
Leg. 100, exp. 22, 19 f.
1879. Patente expedida a favor de Francisco L. Prieto, cónsul de México
en Rio Grande City, Texas (original); notas de Ángel Núñez Ortega, oficial
mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, y Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos; nombramiento de Prieto como cónsul de México en
Tucson, Arizona, en virtud de la separación y falta de cumplimiento del
titular Manuel Escalante; suspensión de la petición del exequátur como
cónsul de México en Rio Grande City; entrega del consulado por Escalante
a Prieto y toma de posesión de éste; William M. Evarts, secretario del De-
partamento de Estado, notifica el reconocimiento oficial de Prieto.
Leg. 100, exp. 23, 16 f.
1879. Nota de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, remitiendo ejemplares de la ley de 25
de agosto de 1853 sobre arreglo del cuerpo diplomático mexicano, a fin de
que sean depositados en el archivo de la legación.
Leg. 100, exp. 24, 20 f.
1879. Recortes de periódicos y copias de las notas enviadas por J. Francisco
de Zamacona, cónsul de México en Nueva Orleans, a la Secretaría de Re-
laciones Exteriores, relativas a las dificultades del vapor City of Mexico, pro-
piedad de la Compañía Alexandre, afectado por la cuarentena decretada
en esa ciudad.

--- PÁGINA 334 ---
334
Leg. 100, exp. 25, 175 f.
1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila, Ángel Núñez Ortega, oficiales
mayores encargados del Despacho, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Indios bárbaros. In-
forme de Rafael Varrios, administrador de la aduana fronteriza de Janos,
Chihuahua, acerca de las invasiones y depredaciones cometidas por apaches
en territorio mexicano; incursiones en Sonora; declaración de guerra de
los lipanes en la frontera, por lo que se teme intenten nuevas expedicio-
nes sobre el estado de Texas; incursiones y depredaciones de gileños en
Ojinaga de Presidio del Norte (sic.); licencia otorgada a 1,200 indios de la
reserva de San Carlos para que se separen de dicho lugar por 40 días;
conferencia de Zamacona con el secretario Evarts; invasión a territorio
mexicano por tropas norteamericanas que iban en persecución de indios,
hecho notificado por el gobernador de Chihuahua; nota del ministro Foster
relativa a la disposición del gobierno de Estados Unidos para la organiza-
ción de expediciones que persigan y castiguen a los indios merodeadores
en el territorio mexicano; nota del secretario Evarts a Zamacona en la que
le remite el informe de la Oficina de Asuntos de Indios, dependiente del
Departamento del Interior; intento de un grupo de texanos de asaltar al
mexicano Ramón Luján para despojarlo de la plata que llevaba, suceso
referido por El Republicano; copia de la nota del general E. O. C. Ord, jefe
del departamento militar de Texas, al general Jerónimo Treviño, en
jefe de la División del Norte, referentes a las invasiones de indios.
Leg. 100, exp. 26, 172 f.
1879-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secreta-
rios de Relaciones Exteriores; Francisco L. Prieto y Rafael Varrios, cónsules
de México en Tucson, Arizona, y Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Indios bárbaros. Incursiones de indios procedentes de las reservaciones
norteamericanas; paso a México de Victorio; mexicanos asesinados por in-
dios en el Ojo de Cook Spring, Arizona; recortes de periódicos; depreda-
ciones en Guadalupe, informadas por el presidente municipal al jefe polí-
tico del cantón Bravos; crítica a la política norteamericana respecto a los
indios, citado por El Fronterizo, de Tucson; robo de ganado en Chihuahua
por partidas [de apaches] comandados por Victorio y Riñón (sic.); chirica-
huis devueltos a la reserva de San Carlos por el teniente Hoskell; autoriza-
ción al cónsul en Tucson para que visite las reservas; nota del general O. B.
Wilcox a Prieto sobre el regreso de los chiricahuis; conferencia de Zamacona
con el secretario Evarts; negativa del gobierno mexicano para que tropas

--- PÁGINA 335 ---
335
de Estados Unidos persigan en territorio de la república a los indios refu-
giados en Chihuahua; combates de fuerzas mexicanas contra las partidas
de Victorio en Chihuahua; asesinato del norteamericano Tomás K. Pugh,
aparentemente por apaches; asesinatos cometidos por los apaches en
Chihuahua; censura de los periódicos mexicanos al gobierno y a los agentes
diplomáticos en el extranjero por lo que han calificado como indiferencia,
inercia y apatía en su accionar con respecto a las depredaciones de indios
provenientes de Estados Unidos; licencias concedidas a los indios para que
se separen de sus reservas. (Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 100, exp. 27, 11 f.
1879. Correspondencia de: Sebastián [Apolonio] Bárcena, administrador
de la aduana marítima de Veracruz; Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos;
William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado; y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Designación de Juan Bautista Verde
como cónsul de México en San Diego, California; petición del exequátur;
instalación del consulado.
Leg. 100, exp. 28, 2 f.
1879. Oficio de Flaviano L. Paliza, comandante del vapor Independencia, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, comunicándole la llegada de su
embarcación a Nueva Orleans con el fin de verificar su carena.
Leg. 100, exp. 29, 15 f.
1879. Correspondencia de: Sebastián [Apolonio] Bárcena, administrador
de la aduana marítima de Veracruz; Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos;
William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado; y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Designación de Francisco L. Prieto
como cónsul de México en Rio Grande City, Texas; cancelación de la pa-
tente al ser nombrado cónsul en Tucson, Arizona, y nombramiento de José
María Almaraz como cónsul en Rio Grande City; concesión del exequátur
a Almaraz.

--- PÁGINA 336 ---
336
Leg. 100, exp. 30, 3 f.
1879. Copia de la carta de recomendación expedida por Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, a favor de Seth Mitchell Ackley, teniente de Marina de
Estados Unidos, quien va a visitar algunos puertos de la costa de México
para hacer observaciones en virtud de una comisión oficial, con objeto de
determinar las variaciones de la aguja magnética. (Inglés.)
Leg. 100, exp. 31, 2 f.
1879. Notas de Ángel Núñez Ortega, ministro de México en Bélgica, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Domicilio de la legación en Bruse-
las; petición de informes acerca de Emile Vihlein (o Uihlein), nacido en
México, quien ha solicitado el puesto de cónsul en Bruselas, pues se sospe-
cha que entabló una reclamación contra México bajo la ciudadanía norte-
americana. (Documentos rotos.)
Leg. 100, exp. 32, 7 f.
1880. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, o de Juan N. Nava-
rro, encargado de Negocios, a Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Ex-
teriores, relativa a las próximas elecciones presidenciales en Estados Unidos.
Leg. 100, exp. 33, 10 f.
1881. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Sublevación de los indios yaquis y
mayos; recibo de notas. (Algunas tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 100, exp. 34, 24 f.
1881. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Tropelías cometidas en los distri-
tos fronterizos de México por bandidos procedentes de Arizona. Copia de
la comunicación enviada a la Cancillería por Luis Terrazas, gobernador del

--- PÁGINA 337 ---
337
estado de Chihuahua, informando las depredaciones que están cometiendo
en dicho estado varios ciudadanos norteamericanos; mexicanos avecin-
dados en los pueblos de Bavispe y Baserac fueron atacados por texanos en
el punto llamado Cajón de Sarampión, tres millas adentro de la línea de
Estados Unidos, cuando iban en busca de algunas familias y a negocios
particulares, ilícitos informados por el gobernador de Sonora.
Leg. 100, exp. 35, 6 f.
1881. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Persecución y atropellos contra
mexicanos en los condados de Beeville, Arkansas, y Misión del Refugio,
por el supuesto asesinato de Timoteo Hart; atentados en la frontera; remisión
de un informe reservado del cónsul de México en Arizona sobre los ante-
cedentes de los principales funcionarios de aquel territorio y sobre las condi-
ciones de los mexicanos residentes en él (no se encuentra el mencionado
informe).
Leg. 100, exp. 36, 2 f.
1882. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a Juan
N. Navarro, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Acuse
de recibo de los recortes que hablan del mensaje del presidente Arthur
(sic.) y de los inventarios de los muebles, libros y enseres de la legación.
(Documentos rotos.)
Leg. 100, exp. 37, 2 f.
s. d. Manuscrito sin firma, cuyo título dice: “Extractos del Tratado de los
Estados Unidos y México, fechado el 30 de diciembre de 1853”; reprodu-
ciendo parte del artículo I. (Inglés y español.)
Leg. 100, exp. 38, 29 f.
s. d. Documentos sin firma que resumen correspondencia oficial y parti-
cular.

--- PÁGINA 338 ---
338
Leg. 101, exp. 1, 261 f.
1876-1881. Propuesta de la legación a los empleados de la Secretaría de
Relaciones Exteriores para que los renglones de una página de los docu-
mentos que se escriben no coincidan con los del reverso, esto con el fin de
facilitar el trabajo cuando se pasan por la prensa; recibo de corresponden-
cia en la Cancillería; instrucciones del secretario Miguel Ruelas a Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, para la elaboración de duplicados; telegra-
mas cifrados; duplicados de la legación faltantes en la Secretaría; violación
de la valija oficial del cónsul en Nueva Orleans; índices de corresponden-
cia ordinaria y reservada de la Secretaría a la legación y de ésta a la Canci-
llería; instrucciones sobre el sistema que debe seguirse en la correspon-
dencia con la Cancillería.
Leg. 101, exp. 2, 212 f.
1877-1881. Decretos de la Secretaría de Fomento, Colonización, Industria
y Comercio. Ferrocarriles. Autorización de concesiones y contratos para su
construcción en la república mexicana, entre ellos el del istmo de
Tehuantepec; Hidalgo; Querétaro; Guanajuato; Distrito Federal; Veracruz,
Tamaulipas; Zacatecas; San Luis Potosí; Aguascalientes; Yucatán; Colima;
Puebla; Guerrero (Acapulco a la ciudad de México); Nuevo León; Coahuila;
Chihuahua; Michoacán; Tlaxcala; Morelos; Estado de México y Sonora; ta-
rifas de fletes; disposiciones en casos de accidentes ferroviarios; contrato
con el general Ulysses S. Grant, agente y representante de la Compañía
del Ferrocarril Meridional, y con Juan B. Frisbie, este último para la cons-
trucción y explotación de una línea de ferrocarril no subvencionada a lo
largo de la costa del Pacífico.
Leg. 101, exp. 3, 197 f.
1881-1883. Decretos de la Secretaría de Fomento, Colonización, Industria
y Comercio. Ferrocarriles. Autorización de concesiones y contratos para su
construcción en la república mexicana, entre ellos el de San Luis Potosí,
Tamaulipas, Sonora, Durango, Puebla, Tabasco (1881), Distrito Federal
(Peralvillo-Baños, Peñón-Los Reyes, 1881), Veracruz, Michoacán, Sinaloa,
Estado de México (Estación de la hacienda de la Compañía a la ciudad de
Chalco, 1882), Yucatán, Baja California, Chiapas, Oaxaca, Guerrero,
Campeche, Coahuila, Jalisco, istmo de Tehuantepec y Guanajuato; disposi-
ciones en casos de accidentes ferroviarios; modificaciones a los contratos;
tarifas de fletes; exención de impuestos a las líneas de tranvías en Puebla.

--- PÁGINA 339 ---
339
Leg. 101, exp. 4, 70 f.
1878-1899. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona y Manuel de Azpíroz, enviados extraordinarios y ministros ple-
nipotenciarios de México en Estados Unidos, dirigida a la Secretaría de
Relaciones Exteriores. Disturbios en El Paso, Texas; envío de la revista
mensual meteorológica de la Oficina de Señales de Estados Unidos; peti-
ción de David Hughes para que se le conceda un empleo en alguno de los
talleres del gobierno mexicano; vencimientos y alcances de Cayetano Ro-
mero, oficial de la legación; opinión de Zamacona acerca del nombramiento
de Gustavo Goward como cónsul general interino de Estados Unidos en
México; convención en Saratoga para elegir candidato al gobierno de Nueva
York; nombramiento de Juan Sánchez Azcona como ministro residente de
México en Italia; copia de la nota del agente confidencial de Venezuela en
San Thomas al secretario de Relaciones Exteriores de México, en la que
informa que el cónsul mexicano en esa isla auxilia a los conspiradores con-
tra el gobierno venezolano; fallecimiento de Miguel Ruelas, secretario de
Relaciones Exteriores; relación de la correspondencia de la legación con
particulares interesados en hacer negocios o establecerse en México; de-
crecimiento del comercio en La Paz, Baja California, de acuerdo con el
informe del señor Turner, cónsul de Estados Unidos; solicitud de extradi-
ción de un reo en Cuba.
Leg. 101, exp. 5, 2 f.
[1878-1879] Índices de los expedientes número 27 “Reclamación de los
Estados Unidos por violación del territorio americano” y del número 33
“Relativo a los embarazos opuestos en Texas para recuperar la propiedad
robada”.
Leg. 101, exp. 6, 92 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Eleuterio Ávila, Ángel Núñez Ortega, oficiales mayores, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Política de Estados Unidos hacia México.
[The New York] Times, órgano oficioso del Departamento de Estado; ten-
dencias expansionistas del secretario Evarts; empeño del ministro Foster
en provocar la impresión de desconfianza y hostilidad hacia México; doble
movimiento del pueblo norteamericano: moderación de los especuladores
y anexionistas y búsqueda de mercado mexicano por los manufactureros y
comerciantes; apreciaciones de Zamacona respecto a las tendencias anexio-

--- PÁGINA 340 ---
340
nistas; denuncia del Sun en cuanto a la política pendenciera de Estados
Unidos inaugurada hace dos años; propuesta del general Burnside sobre
la manera en que debía efectuarse la agregación de México a la Unión; el
ministro mexicano en Washington desmiente, en entrevista hecha por
el Herald, la versión acerca de la preparación de un movimiento revolucio-
nario en México animado por sentimientos hostiles al vecino país del nor-
te; política más conveniente a México en sus relaciones con Estados Uni-
dos; opinión de Zamacona sobre el efecto moral que causa en Estados
Unidos la agitación política en la república.
Leg. 101, exp. 7, 10 f.
1879. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores, relativas a la invitación del Bullion Club
de Nueva York al ministro mexicano para que asista al convite que se cele-
brará el 16 de enero de este año.
Leg. 101, exp. 8, 57 f.
1879-1881. Cartas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a los editores de
The New York Herald y The New York Tribune. Notas de Zamacona, Miguel
Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores: [extractos]
de las comunicaciones escritas por el ministro Foster sobre las dificultades
del comercio con México, publicadas por el almanaque del Evening Express;
novelas sobre asuntos mexicanos; entrevista de Zamacona con Charles
[Nordhoff] antiguo corresponsal del Herald en Washington; acuses de re-
cibo de notas en las que se enviaron noticias sobre México y Sudamérica.
(Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 102, exp. 1, 133 f.
1879-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios, Ángel Núñez Ortega y Julio
Zárate, oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Exterio-
res. Relaciones comerciales México-Estados Unidos. Impulso de las relacio-
nes económicas en el vecino país del norte; artículo de La Nueva Era, de
Campeche; discurso de Nathan Cole, diputado por Misuri, en relación con
la resolución número 234 de la Cámara sobre la celebración de un tratado

--- PÁGINA 341 ---
341
con México, haciendo referencia también al jefe de la misión en Washing-
ton, traducido y publicado por El Monitor Republicano; propuesta del senador
Harris para abrir las negociaciones con México; iniciativas en el Congreso
norteamericano para la celebración de un tratado comercial entre Estados
Unidos y México; datos sobre el comercio de México con el vecino país del
norte; cartas del redactor del Boston Herald a Zamacona, preguntándole su
opinión acerca de una futura legislación en materia de reciprocidad.
Leg. 102, exp. 2, 156 f.
1879-1880. Correspondencia ordinaria y reservada de Miguel Ruelas, secre-
tario, Ángel Núñez Ortega, Julio Zárate y José Fernández, oficiales mayores
encargados del Despacho de Relaciones Exteriores, con Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, y Juan N.
Navarro, encargado de Negocios de México en Estados Unidos. Contraban-
do frente a Matamoros por autoridades de Estados Unidos; tarifas a las que
deberá sujetarse la correspondencia que se despache al extranjero desde el
1 de abril, en que comienza a tener vigor la Convención Postal Universal, a la
que México está suscrito; contestación del secretario de Guerra y Marina
acerca de los informes solicitados por la Cancillería en relación con el paso a
territorio norteamericano por el coronel Troncoso, quien supuestamente
iba en persecución de unos abigeos; queja del agente comercial de Estados
Unidos en Piedras Negras; viaje de los generales Grant y Sheridan a México;
expedición de comerciantes norteamericanos a la república; nombramien-
to de J. Mastella Clarke como secretario de la legación de Estados Unidos en
México; razones del gobierno mexicano para no expedir carta de exequátur
a los agentes comerciales norteamericanos; pretensión del ministro Foster
para que sean restituidos a Estados Unidos los archivos de la villa de Goliad;
petición de C. Edwards Lester a la Secretaría para que se le devuelvan unas
cartas; emigración a Arizona; quejas del norteamericano A. R. Moffet con
motivo de ciertos procedimientos de la autoridad local de Santa Rosa,
Coahuila; viaje de Foster al interior de la república; nota de Foster contes-
tando a otra de la Cancillería, en la que se le informó que se han dado
órdenes a las tropas mexicanas en la frontera para impedir que del lado
mexicano del Río Bravo se haga fuego sobre personas que estén en territo-
rio norteamericano; licencia a Joaquín García Conde, cónsul de México en
San Francisco; separación del cónsul de México en Filadelfia.
Leg. 102, exp. 3, 153 f.
1879-1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, y Ángel Núñez
Ortega, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,

--- PÁGINA 342 ---
342
remitida a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Intrigas del ministro Foster.
Copias de las notas cambiadas entre la legación de Estados Unidos y la
Cancillería relativas al envío y recibo de las observaciones hechas por el
ministro norteamericano al informe que ha publicado el señor [Matías]
Romero [secretario de Hacienda], sobre las verdaderas condiciones de la
república mexicana; réplica de Foster a la refutación del secretario Rome-
ro; evidencias de que el diplomático estadounidense actúa con el apoyo y
en ejecución de órdenes de [William M. Evarts], secretario del Departa-
mento de Estado.
Leg. 102, exp. 4, 46 f.
1879. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Carnes conservadas y cercas de alam-
bre; desagüe del valle de México; propiedad literaria; emigración a Estados
Unidos; informe sobre material agrícola.
Leg. 102, exp. 5, 95 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, referente a la orden pre-
valeciente, desde el 1 de junio de 1877, dada al general E. O. C. Ord,
comandante del departamento de Texas, en la que se permite el paso de
tropas de Estados Unidos a territorio mexicano en persecución de bandi-
dos; conferencias de Zamacona con William M. Evarts, secretario del De-
partamento de Estado.
Leg. 102, exp. 6, 136 f.
1879-1881. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, oficial mayor, Mi-
guel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores, con
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, y Juan F. Cahill, cónsul de México
en San Luis Misuri. Exposiciones. Proyecto para celebrar en México la Ex-
posición Internacional; nombramiento de Carlos de Olaguíbel y Arista
como comisionado especial para la Exposición de Chicago; invitación al
Círculo de Obreros de México para que concurran con sus artefactos a la
exposición que va a celebrarse en San Luis Misuri, decidiendo dicha orga-

--- PÁGINA 343 ---
343
nización ceder los objetos que envíe al museo que está formando el cónsul
Cahill; cuentas de gastos [por traslado de objetos a Estados Unidos]; Ra-
món de Ibarrola, comisionado especial del Ministerio de Fomento de México
en Estados Unidos; mención de los diplomas y medallas otorgados por el
secretario de la Exposición de San Luis a los expositores mexicanos; invita-
ción a México para que asista a la exposición algodonera que se verificará
en Atlanta; proyecto para efectuar una exposición en Veracruz.
Leg. 102, exp. 7, 38 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Mi-
guel Ruelas, secretario, y Ángel Núñez Ortega, oficial mayor encargado
del Despacho de Relaciones Exteriores. Alusión al mensaje del presidente
de Estados Unidos al Congreso, interponiendo su veto al bill encaminado a
sustraer las garantías a favor de los chinos emigrados en ese país; situación
de la raza negra en el vecino país del norte; dictámenes de Francisco
Pimentel y Manuel Orozco y Berra sobre colonización de negros y chinos
en México.
Leg. 102, exp. 8, 92 f.
1879-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secreta-
rios de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Relaciones con Guatemala. Copia de la Convención firmada por los pleni-
potenciarios de México y Guatemala para ampliar los plazos estipulados en
los artículos sexto y octavo de la convención preliminar sobre límites entre
ambos países (se encuentra un ejemplar impreso al final del expediente);
el ministro mexicano en Guatemala informa acerca de las quejas del presi-
dente, general Rufino Barrios, por lo que el mandatario considera como
hostilidad de México hacia su país; copia del memorándum de la confe-
rencia sostenida por el secretario Ruelas con Delfino Sánchez, enviado en
comisión especial cerca del gobierno de México por los de las repúblicas
de Guatemala, Honduras y El Salvador, referente al restablecimiento de la
Unión Centroamericana; internación a Chiapas de Ramón Uriarte y el se-
ñor Herrán, supuestamente con el objeto de trabajar por la alteración de
la paz en Guatemala; política interior del presidente Barrios.

--- PÁGINA 344 ---
344
Leg. 102, exp. 9, 9 f.
1879-1881. Notas de Miguel Ruelas, secretario,  José Fernández, oficial
mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, y Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos, acerca de los nombramientos del barón Groendl y
del señor Neyt como ministros de Bélgica en México.
Leg. 102, exp. 10, 3 f.
1879-1881. Notas verbales de la Secretaría de Relaciones Exteriores a la
legación en Estados Unidos.
Leg. 102, exp. 11, 51 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Mi-
guel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Invasiones a territorio
mexicano por fuerzas de Estados Unidos. Transcripción de los informes de
Rafael Varrios, administrador de la aduana fronteriza de Janos, así como
del cónsul en Franklin, sobre la intromisión de tropas del fuerte Bayard;
invasión a La Ascensión.
Leg. 102, exp. 12, 12 f.
1879. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores, referentes a la exportación de frutas
tropicales mexicanas a Estados Unidos.
Leg. 102, exp. 13, 79 f.
1879-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios, y Julio Zárate, oficial mayor
encargado del Despacho de Relaciones Exteriores. Empresas norteameri-
canas para explotar minas en México. Sociedad formada por [Alexander]
R. Shepherd, quien se desempeñó como gobernador del distrito de Co-
lumbia durante la administración del general Grant, y por otros connota-
dos norteamericanos, organización interesada en las minas de Chihuahua

--- PÁGINA 345 ---
345
(Batopilas); informe del gobierno de Chihuahua acerca de las supuestas
irregularidades en el mineral del Cuervo, a cargo de Juan José Tapia; re-
corte del periódico The Two Republics en que se consigna la noticia de la
compra del mineral Musas, en Batopilas, por la empresa del ex goberna-
dor Shepherd; informe del gobernador de Chihuahua sobre el mineral de
Batopilas; interés del general Grant en dicho mineral.
Leg. 103, exp. 1, 105 f.
1879-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secreta-
rios, y Julio Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Canal interoceánico
por Tehuantepec y Nicaragua. Alusión al informe sobre el reconocimiento
del istmo de Tehuantepec presentado al gobierno de México por Manuel
Fernández; decisión del Congreso Internacional celebrado en París de esta-
blecer una vía de comunicación interoceánica por Nicaragua; intención
del ingeniero Francisco de Garay, representante de México en el mencio-
nado Congreso, de inducir al gobierno de Estados Unidos a favorecer el
proyecto de Tehuantepec; razones del ministro Zamacona para no apoyar
dicho plan; convite ofrecido por los comerciantes de Nueva York a M. de
Lesseps, concesionario del canal de Panamá; discusión en el Parlamento
de Canadá.
Leg. 103, exp. 2, 4 f.
1879. Copia de la carta de J. C. Fremont, gobernador del territorio de
Arizona, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, sobre los esfuerzos de Mé-
xico y Estados Unidos para incrementar sus relaciones comerciales. (Inglés.)
Leg. 103, exp. 3, 29 f.
1879-1884. Correspondencia de William M. Evarts, secretario, y William
Hunter, subsecretario del Departamento de Estado, con Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, Juan N.
Navarro y Cayetano Romero, encargados de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos. Designación de R. C. Hopkins para que examine los
archivos de la república mexicana relativos al territorio cedido a Estados
Unidos por el Tratado Gadsden [La Mesilla]; devolución al Departamento
de Estado de documentos legalizados por la legación; ausencia del minis-

--- PÁGINA 346 ---
346
tro Zamacona, quedando Navarro como encargado de Negocios ad interim;
paso a Reynosa, Tamaulipas, de soldados norteamericanos del condado de
Hidalgo, Texas, quienes tomaron y destruyeron un bote propiedad del
mexicano Cenobio Uristi; lista de los cónsules de México en Estados Uni-
dos, con las fechas de sus nombramientos (1881); Romero comunica al
secretario John T. Morgan que el secretario de Relaciones Exteriores de
México considerará la recomendación que ha hecho de William Le Baron
como cónsul de México en Mobila, Alabama, cuando el gobierno decida
restablecer el viceconsulado en ese puerto; domicilio del consulado gene-
ral en Nueva York. (Inglés y español.)
Leg. 103, exp. 4, 21 f.
1879. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ángel Núñez
Ortega, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores.
Guerra entre Perú y Chile. Instrucciones a Zamacona para que haga uso
de su influencia y conocimiento de las tendencias políticas de Estados
Unidos para moderar la inclinación que manifiesta la República de Chile
de intimarse con ese país; copia de la nota de Santiago Sierra, ministro de
México en Chile, a la Cancillería, en la que reseña los sucesos de la guerra.
Leg. 103, exp. 5, 22 f.
1879-1882. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos con Ángel Núñez
Ortega, oficial mayor, Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Re-
laciones Exteriores. La Comisión Hispanoamericana. Envío de un ejem-
plar de la Convención que instituyó la Comisión Hispanoamericana para
decidir sobre reclamaciones originadas en Cuba; desacuerdo en la Comi-
sión; polémica sobre la competencia de los árbitros internacionales en
materia de naturalización.
Leg. 103, exp. 6, 35 f.
1879-1880. Circulares de la Secretaría de Relaciones Exteriores enviadas a
Juan N. Navarro, cónsul general en Nueva York, y a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Forma en la que se deben certificar documentos rela-
cionados con las escrituras sobre contratos de enajenación de terrenos si-
tuados en México a favor de súbditos de otros países; relación de aduanas

--- PÁGINA 347 ---
347
fronterizas abiertas al comercio extranjero; nombramiento del general
Felipe B. Berriozábal como secretario de Gobernación; disposiciones para
el envío de telegramas; listas de los agentes consulares de México en el
extranjero y de los agentes consulares extranjeros en México; nombramien-
tos de diversos secretarios de Estado y de los oficiales mayores de Relacio-
nes Exteriores; fallecimiento de Miguel Ruelas, titular de la Cancillería,
quedando José Fernández encargado del Despacho; gabinete del presi-
dente Manuel González. (Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 103, exp. 7, 17 f.
1879-1880. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario; Juan N. Navarro, encargado de
Negocios ad interim de México en Estados Unidos; Miguel Ruelas, secreta-
rio; José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores; y William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado.
Viceconsulado en Franklin, Texas. Enfermedad del vicecónsul, dejando
encargado de la oficina a su hijo Pedro L. Ramírez; patente expedida a
favor del mencionado (original); negativa del Departamento de Estado
a expedir el exequátur; designación de Jesús Escobar y Armendáriz en
sustitución.
Leg. 103, exp. 8, 1 f.
1879. Oficio de James Crawford, superintendente [interino] de correos
extranjeros de la Oficina del Departamento Postal de Estados Unidos, re-
mitiendo una copia de la guía postal oficial de Estados Unidos. (No se
encuentra tal guía. Inglés.)
Leg. 103, exp. 9, 11 f.
1879-1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, y Julio Zárate,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, referente a la designación de Benito
Juárez [hijo] como oficial auxiliar de la legación en Washington, quien se
había desempeñado como oficial en la agencia privada de México en Pa-
rís. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 348 ---
348
Leg. 103, exp. 10, 1 f.
1879. Nota de Ramón Carvallo, cónsul de México en La Habana, a Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, acusando recibo de un pliego que deberá
enviar a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Leg. 103, exp. 11, 32 f.
1879-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secreta-
rios de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Artículo ofensivo al ministro Zamacona, publicado por El Tecolote, de San
Francisco, y retomado por El Siglo XIX; ataques igualmente de La Correspon-
dencia Americana.
Leg. 103, exp. 12, 38 f.
1879. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, Julio Zárate, oficiales
mayores, Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, acerca de las irregularidades cometidas en
el matrimonio de Rosario Ibarra con el capitán de buque Carlos Ramírez,
viéndose implicado el cónsul general Juan N. Navarro.
Leg. 103, exp. 13, 12 f.
1879. Notas de Joaquín García Conde, cónsul de México en San Francisco,
con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, referentes al contrabando co-
metido por el vapor Newbern en Mazatlán; recortes de periódicos sobre el
tema.
Leg. 103, exp. 14, 8 f.
1879. Notas de Manuel María de Zamacona, y Miguel Ruelas, secretario de
Relaciones Exteriores, sobre los obstáculos para recobrar en Texas la pro-
piedad robada a mexicanos del otro lado del Río Bravo.

--- PÁGINA 349 ---
349
Leg. 103, exp. 15, 30 f.
1879-1881. Correspondencia de: Francisco L. Prieto, cónsul de México en
Tucson, Arizona; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; Julio Zárate, oficial
mayor; e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Monumentos
en la línea divisoria. Necesidad de señalar claramente la línea divisoria,
pues Ramón Araiza, propietario de terrenos en Arizona, ha ensanchado
los límites de su propiedad a más de dos leguas adentro del territorio de
Sonora; proyecto de convención para la reposición de monumentos.
Leg. 103, exp. 16, 2 f.
1879. Carta del [general] James E. Slaughter a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, sobre las reclamaciones de Weil y La Abra. (Inglés.)
Leg. 103, exp. 17, 3 f.
1879-1880. Nota de Julio Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Nombra-
miento del senador Juan Sánchez Azcona como ministro de México en
Italia; decreto por el que se establece la legación en Italia, así como el
presupuesto asignado.
Leg. 103, exp. 18, 262 f.
1879. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en las que remite
recortes de periódicos que contenían las noticias comerciales y políticas de
Estados Unidos, Europa, Sudamérica y México; acuses de recibo de la Can-
cillería. (Sólo se encuentran las notas sin los recortes.)
Leg. 103, exp. 19, 141 f.
1879. Índices y acuses de recibo de la correspondencia reservada de la
Secretaría de Relaciones Exteriores a la legación y de ésta a la Cancillería.

--- PÁGINA 350 ---
350
Leg. 103, exp. 20, 16 f.
1880. Notas de Joaquín García Conde, cónsul de México en San Francisco;
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores, relativas al atentado contra el vapor Libertad.
Leg. 103, exp. 21, 1 f.
1880. Circular de [Emilio Velasco], enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Francia, a Manuel María de Zamacona, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comu-
nicándole que ya presentó las cartas credenciales que los acreditan con dicho
cargo, enviándole al mismo tiempo el domicilio y los sellos de la legación.
Leg. 103, exp. 22, 28 f.
1880. Correspondencia de: Francisco L. Prieto, cónsul de México en Tucson;
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos; Miguel Ruelas, secretario; y Julio
Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores.
Solicitud del cónsul de una licencia por tres meses, pues se encuentra
enfermo; queda encargado de la oficina Manuel Corella; implicación de
Prieto en un incidente legal relacionado con una compañía que preten-
día denunciar minas y terrenos baldíos en la frontera mexicana, noticia
publicada en el suplemento El Fronterizo; relevo de Prieto; satisfacción del
nuevo cónsul, Rafael Varrios, por los trabajos emprendidos por C. P. Dake
a favor de la paz con México.
Leg. 103, exp. 23, 1 f.
1880. Nota de J. M. Rivero, cónsul de México en Laredo, Texas, acusando
recibo de la circular en la que se le informa que Juan N. Navarro, cónsul
general en Nueva York, quedará como encargado de Negocios ad interim al
haberle sido concedida una licencia al ministro Zamacona.
Leg. 103, exp. 24, 1 f.
1880. Nota de Manuel Treviño, cónsul de México en Brownsville, acusan-
do recibo de la circular en que se le informa que Juan N. Navarro, cónsul

--- PÁGINA 351 ---
351
general en Nueva York, quedará como encargado de Negocios ad interim al
haberle sido concedida una licencia al ministro Zamacona.
Leg. 103, exp. 25, 12 f.
1881. Recortes del periódico El Monitor y notas de Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores,
sobre las imputaciones que hizo el diario contra el ministro Zamacona por
el manejo que hizo la legación del atentado sufrido por el presidente
Garfield.
Leg. 104, exp. 1, 242 f.
1880-1882. Correspondencia de: Julio Zárate, José Fernández, oficiales
mayores; Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Ex-
teriores; Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim; y Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos; William M. Evarts y James G. Blaine, secre-
tarios del Departamento de Estado. Persecuciones de mexicanos en Texas
por el supuesto asesinato de Timoteo Hart. Memorándum de los hechos
ocurridos en el condado de Beeville, Texas, sobre maltrato y prisión de
algunos mexicanos residentes en el lugar; transcripción de las notas
de Plutarco Ornelas y Manuel Treviño, cónsules de México en San Anto-
nio y Brownsville, respectivamente, acerca de la persecución que han
padecido los mexicanos en Beeville y El Refugio; testimonios de Quirina
Barrera, Juan Suárez, Domingo Villarreal y Martín Fernández ante el no-
tario público Edward Miles; copia de la carta de O. M. Roberts, goberna-
dor de Texas, al secretario del Departamento de Estado; informe del
cónsul Ornelas.
Leg. 104, exp. 2, 7 f.
1880. Notas de: Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario; Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad
interim de México en Estados Unidos; Miguel Ruelas, secretario, y José
Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exterio-
res. Encargo a Zamacona para que busque a la persona idónea que pu-
diera desempeñar el consulado en Filadelfia; licencia concedida al cónsul
en dicho lugar, Emilio F. Cabada, dejando encargado de la oficina a su
socio Juan M. Smily.

--- PÁGINA 352 ---
352
Leg. 104, exp. 3, 17 f.
1880. Correspondencia de: Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios, y
José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Ex-
teriores; Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim; Antonio V.
Lomelí, cónsul de México en Eagle Pass, y William M. Evarts, secretario del
Departamento de Estado. Nombramiento de Lomelí para que desempeñe
el mencionado cargo; exequátur concedido por el gobierno norteameri-
cano; instalación del consulado.
Leg. 104, exp. 4, 8 f.
1880. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Instrucción a Zamacona para que,
antes de separarse de la legación con motivo de la licencia que le fue con-
cedida, deje acreditado a Juan N. Navarro como encargado de Negocios
ad interim.
Leg. 104, exp. 5, 1 f.
1880. Nota de Francisco González, cónsul de México en Galveston, Texas,
a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, acusando recibo de la circular que
comunica la permanencia de Juan N. Navarro como encargado de Nego-
cios ad interim durante la ausencia del ministro.
Leg. 104, exp. 6, 69 f.
1880. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario; Juan N. Navarro, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos; Julio Zárate, oficial mayor; y Mi-
guel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Fin de misión de John W.
Foster, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Uni-
dos en México. Noticia publicada en los diarios norteamericanos sobre los
nombramientos de Foster como ministro en Rusia y de Philip H. Morgan
para reemplazarlo en México; confirmación legislativa de la designación
de Morgan; referencias positivas del nuevo representante norteamerica-
no; discursos del presidente Porfirio Díaz y de Foster durante la presenta-
ción de cartas de retiro; respuesta dirigida por el presidente de México al
de Estados Unidos en contestación a la carta que éste le envió participando

--- PÁGINA 353 ---
353
el retiro del señor Foster (original y copia); entrevista de Zamacona con
Morgan; discursos del presidente Díaz y del ministro Morgan durante la
ceremonia de recepción del diplomático de Estados Unidos.
Leg. 104, exp. 7, 13 f.
1880. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos; Julio Zárate, oficial
mayor, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Reclamacio-
nes. Propuesta de un representante por Texas para la admisión, libre de
derechos, de los artículos de productos (sic) de ambos países y para la
celebración de una convención para el arreglo de las reclamaciones poste-
riores a 1868; los señores Johnson y Higgins, de Nueva York, apoderados de
varios reclamantes mexicanos; ejemplar del bill presentado por el senador
Hoar imponiendo penas a los que presenten reclamaciones fraudulentas
contra el gobierno de Estados Unidos o estén de alguna manera interesados
en ellas; mención de la Convención celebrada entre los Estados Unidos y
Francia para el Arreglo de Reclamaciones; reclamación de Albert Speyers
contra México.
Leg. 104, exp. 8, 4 f.
1880. Decretos de la Secretaría de Relaciones Exteriores enviados a
Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos. Aprobación de la plantilla y de la legación de México en la re-
pública francesa; licencias concedidas a los ciudadanos mexicanos Pedro
G. Méndez y F. M. de Cos para desempeñar los cargos de cónsules de Bél-
gica y de Colombia en el puerto de Veracruz, respectivamente.
Leg. 104, exp. 9, 1 f.
1880. Cuenta de vencimientos y alcances de Benito Juárez [hijo], oficial
auxiliar de la legación de México en Estados Unidos.
Leg. 104, exp. 10, 50 f.
1880-1881. Correspondencia de: José Fernández, oficial mayor; Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Juan N. Navarro, encargado
de Negocios ad interim de México en Estados Unidos; y William M. Evarts,
secretario del Departamento de Estado. Conferencia Internacional Sanita-

--- PÁGINA 354 ---
354
ria. Designación de los doctores Juan N. Navarro e Ignacio Alvarado como
delegados de México ante la conferencia a celebrarse en Washington en
enero de 1881; propósitos y conclusiones del evento.
Leg. 104, exp. 11, 10 f.
1880. Notas de Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio, Texas,
y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Pliegos para el general Jerónimo
Treviño; falta de recursos del cónsul para desempeñar una comisión que
le ha sido encomendada por la Secretaría de Hacienda, teniendo que tras-
ladarse a las márgenes del Río Bravo.
Leg. 104, exp. 12, 5 f.
1880. Notas de José María Almaraz, cónsul de México en Rio Grande City,
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario, y Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos. Llegada de Almaraz a esta plaza y recibo de su exequá-
tur; petición del cónsul para que se le envíe un ejemplar de la Constitu-
ción General de Estados Unidos y otros más referentes a diversas leyes de
este país.
Leg. 104, exp. 13, 5 f.
1880. Correspondencia de: Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario; Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de Méxi-
co en Estados Unidos; William M. Evarts, secretario del Departamento de
Estado; y Juan Bautista Verde y Ricardo de Emparan, cónsules de México
en San Diego, California. Decisión de separar al cónsul Verde del cargo,
nombrando a Ricardo de Emparan en su lugar; el ex cónsul solicita ayuda
económica para poder regresar a México; inicio de funciones de Emparan.
Leg. 104, exp. 14, 17 f.
1880. Correspondencia oficial y particular de Juan Bautista Verde, cónsul
de México en San Diego, California, con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Junta convocada por el ex cónsul, a la que asistieron mexicanos y per-

--- PÁGINA 355 ---
355
sonas principales de esta ciudad, con el objeto de manifestar al pueblo
norteamericano los deseos de México de estrechar sus relaciones con este
país, así como para recolectar dinero para pagar la deuda contraída con
Estados Unidos; fondos pertenecientes al gobierno mexicano embargados
por el norteamericano José Jean en Tijuana.
Leg. 104, exp. 15, 45 f.
1881-1882. Decretos de la Secretaría de Fomento, Colonización, Industria
y Comercio. Tarifa de precios de terrenos baldíos en la república; caracterís-
ticas de la moneda de vellón; contratos para construir un muelle en el
puerto de Progreso, para mejoras en el de Antón Lizardo y para el estableci-
miento de una o más colonias en los estados de Yucatán y Campeche. Privile-
gios concedidos a particulares para fabricar sulfato de cobre; molienda de
minerales; separar metales; sistemas para fabricar almidón y cerveza; catres
de campaña; mejora introducida en el sistema de [condensación] de los
vapores de oro, plata y plomo; bombas sin émbolo; motor hidráulico; mejoras
en el sistema telefónico de conmutadores secretos; sistema para la fabrica-
ción de piedra artificial; máquina para la extracción de filamento de hene-
quén. Creación de la Dirección General de Estadística, encargada de pedir,
compilar, clasificar y publicar periódicamente, por cuadros comparativos,
todos los datos concernientes a este ramo. Autorización al Ejecutivo para
que pueda prorrogar por el tiempo que sea necesario los plazos de la con-
cesión para el desagüe y canalización del valle y de la ciudad de México.
Leg. 104, exp. 16, 40 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente a las invita-
ciones hechas al ministro por organizaciones de comerciantes de Estados
Unidos.
Leg. 104, exp. 17, 21 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente a la Confe-
rencia Monetaria celebrada en París.

--- PÁGINA 356 ---
356
Leg. 104, exp. 18, 23 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente al derecho inter-
nacional.
Leg. 104, exp. 19, 2 f.
1881. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, al encargado de la
Tesorería general de México, acusando recibo de la circular en la que se le
informa el nombramiento de José Felipe Cortés como contador interino
de esa dependencia. (Documentos deteriorados.)
Leg. 104, exp. 20, 184 f.
1881-1883. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio Mariscal, secre-
tario de Relaciones Exteriores, dirigida a Manuel María de Zamacona, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Recibo de correspondencia; solicitud del mexicano Víctor Moncayo al minis-
tro para que se le proporcionen los auxilios necesarios para regresar a México;
instrucción para que proponga a la persona idónea que pueda desempeñar-
se como cónsul de México en Mobila; aprehensión de un individuo en terri-
torio mexicano por autoridades de Estados Unidos, hecho informado por el
cónsul en Tucson, V. Morales; proyecto de emigración a Durango; licencia a
indios apaches para salir de sus reservas; licencia concedida al cónsul de
México en Nueva Orleans; interés del señor Harvey, secretario de la Univer-
sidad de Howard, por saber cuáles eran los límites orientales de Nuevo Méxi-
co en 1832; depredaciones de abigeos en Sonora; convenio celebrado por el
importador Manuel Ibarrola con la Escuela de Agricultura, para que el pri-
mero provea a la institución de maquinaria agrícola; abusos cometidos por
autoridades de Texas y Arizona en territorio mexicano; pago al señor [Robert]
Lines, abogado de México en las reclamaciones de Weil y La Abra; aplaza-
miento de la reunión del Congreso Americano en Washington; aprobación
de la conducta de Zamacona al negarse a otorgar una copia que certificara
la concesión hecha por el gobierno mexicano al capitán Eads; copias de las
comunicaciones enviadas a la Secretaría de Fomento por el Congreso Nacio-
nal de Obreros, los vecinos del pueblo de Tuxtepec, Oaxaca, y los agriculto-
res de Amatlán, Playa Vicente, Tlacotalpan y Teschoacán, Veracruz, encami-
nadas a obtener del gobierno que no se conceda la libre entrada al algodón
de Estados Unidos. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 357 ---
357
Leg. 104, exp. 21, 2 f.
1881 y s. d. Recortes de periódicos. Robo de 500 dólares en plata, sustraí-
dos de la casa de Thomas Stokes, en Little Rock, Arkansas; Alexander K.
Coney, cónsul general de México en [San Francisco], desmiente la versión
de una probable guerra entre México y Guatemala por la cuestión de lími-
tes. (Inglés.)
Leg. 104, exp. 22, 31 f.
1881. Notas de José María Almaraz, cónsul de México en Rio Grande City,
Texas, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Detención en Camargo
del vapor norteamericano Lulu D., siendo su capitán Charles Best, fundán-
dose en que la embarcación se presentó sin los documentos consulares
respectivos; copias de las comunicaciones enviadas por la aduana fronteri-
za de Camargo informando el hecho. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 104, exp. 23, 31 f.
1881. “Copia de la información levantada para comprobar el hecho de que
zarpando violentamente el vapor John Scott, al mando del capitán Charles
Best, se llevó a bordo dos empleados de este municipio que se hallaban en
él cobrando derechos de atraque y los hizo desembarcar en Rio Grande
(City), Texas, sin verificar el pago”, aduana fronteriza de Camargo.
Leg. 104, exp. 24, 103 f.
1881. Notas y telegramas de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Detención de la barca
norteamericana Acacia en Progreso, Yucatán, hecho que motivó la queja
del cónsul de Estados Unidos en Yucatán; noticia de que el gobierno esta-
dounidense enviará un buque de guerra con un oficial de Marina para
que averigüe los hechos y rescate la embarcación, conferencia de Zamacona
con el secretario Blaine; copia del expediente formado sobre este inciden-
te, con el que parece estar satisfecho el señor Philip H. Morgan, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México;
recortes de periódicos; expedición del buque Yantic, probablemente rela-
cionada con la Acacia. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 358 ---
358
Leg. 104, exp. 25, 43 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referente a los servicios
que prestará John W. Foster, ex ministro de Estados Unidos en México,
como abogado consultor y apoderado jurídico de la legación.
Leg. 104, exp. 26, 2 f.
1882. Decreto de la Secretaría de Gobernación por el que quedarán abo-
lidas, a más tardar el día 1 de diciembre de 1884, las alcabalas y aduanas
interiores en el distrito y territorio de la Federación y en los estados que no
las hayan suprimido. (Documento roto.)
Leg. 104, exp. 27, 2 f.
1882. Decreto de la Secretaría de Hacienda por el que se faculta al
Ejecutivo para que expida la ley general de bancos de emisión en la
república.
Leg. 104, exp. 28, 8 f.
s. d. Índices de expedientes. (Documentos deteriorados.)
Leg. 104, exp. 29, 2 f.
s. d. Ilustraciones de bandera de guerra, buque mercante y gallardete;
sello del consulado de México en La Habana. (Documentos rotos.)
Leg. 105, exp. 1, 101 f.
1878-[1879]. Acuerdos y minutas de correspondencia de Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos. Inseguridad en la frontera; detención de la barca
norteamericana Acacia en Progreso, Yucatán; nombramiento del señor
Colburn como cónsul general de los Estados Unidos en México; expedi-
ción de comerciantes de Chicago a la república; A. K. Owen, empresario
ferrocarrilero; paso de tropas de Estados Unidos a territorio mexicano;

--- PÁGINA 359 ---
359
descripción de las relaciones de Zamacona con la prensa norteamericana;
comercio entre México y Estados Unidos.
Leg. 105, exp. 2, 83 f.
1879. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, a Eleuterio Ávila, oficial mayor, y Miguel Ruelas, secretario
de Relaciones Exteriores. Recibo de correspondencia; circular del Depar-
tamento del Tesoro con objeto de fijar el valor en oro norteamericano de
las distintas monedas extranjeras; Congreso Internacional Penitenciario;
carta del ingeniero A. K. Owen, quien trabaja para organizar una empresa
que ejecute el desagüe del valle de México; condena impuesta a los falsi-
ficadores de billetes del Tesoro de Brasil; Charles Houghton, tenedor de
las libranzas giradas por [José María] Mata en 1859, a favor de Charles B.
Penfield por pago de armas y municiones de guerra; petición del encarga-
do de Negocios de Suecia en Estados Unidos para que se condone la multa
impuesta en Minatitlán al señor R. Fallsgren, capitán del buque María;
presencia en Washington del diputado mexicano Saturnino Ayón: instruc-
ciones de Zamacona al representante para que, en las entrevistas que sos-
tendrá con el presidente de Estados Unidos y con el secretario Evarts, no
mencione nada que pudiera coligarse que el gobierno de México gestio-
naba por medios indirectos el retiro del ministro Foster; informes econó-
micos adversos a México, presentados por Foster al Departamento de Esta-
do; insurrección en Cuba. (Documentos deteriorados.)
Leg. 105, exp. 3, 215 f.
1879. Correspondencia ordinaria y reservada de Eleuterio Ávila, Julio Zárate,
oficiales mayores, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Probable cesión de la isla de Curazao
al Imperio Alemán; William C. Taphagen se declara tenedor de las libran-
zas giradas a Mata en 1859 a favor de Charles B. Penfield por pago de
armas y municiones de guerra; correspondencia entre el ministro Foster y
el general Frisbie, acerca del informe que dio el primero a los manufactu-
reros del noroeste, publicada por La Libertad; proyecto para hacer el peso
de tráfico y el mexicano moneda de circulación en Estados Unidos; recibi-
miento en Monterrey a E. B. Washburn por el general Treviño en gratitud
por los servicios que prestó a los mexicanos residentes en París durante el
sitio en la guerra con Alemania; ejemplar impreso del discurso del presi-
dente Porfirio Díaz, pronunciado ante el Congreso de la Unión en la aper-

--- PÁGINA 360 ---
360
tura de sesiones; informes pedidos sobre Edward N. Neill, nombrado se-
cretario de la legación de Estados Unidos en México; reclamaciones del
estadounidense Thomas Robinson Bours; pretensión del ministro Foster
de usar una valija especial para su correspondencia; conducta provocativa
del norteamericano G. M. Cayce respecto a las autoridades mexicanas; di-
ficultades en la aplicación de la Convención de 10 de julio de 1868 para
otorgar cartas de naturalización solicitadas por norteamericanos al carecer
la Cancillería de los memorándums y protocolos de las conferencias; Alvin
Eston o Coton, presunto prisionero insurgente: libertad pedida por el mi-
nistro Foster; informe de la Secretaría de Fomento sobre la supuesta falsi-
ficación de moneda mexicana [en Arizona], hecho referido por El Fronterizo;
carta del ministro Foster al secretario Ruelas sobre una supuesta inseguri-
dad de los norteamericanos en Veracruz; detención de la goleta de Esta-
dos Unidos Montana en Mazatlán durante el mes de febrero de 1877; noti-
cias de que el gobierno francés ha entrado en tratos con el de Dinamarca
para que éste ceda sus Antillas; informe del ministro Foster al secretario de
Estado relativo a la introducción y adaptación en México de la maquinaria
agrícola norteamericana, publicado por The Two Republics y El Siglo XIX;
equivalencia del peso mexicano en moneda francesa, inglesa y alemana;
aprehensión en Nueva York de cinco individuos que se ocupaban de falsi-
ficar billetes de banco circulantes en el Imperio de Brasil; mención del
artículo publicado por Las Novedades, de Nueva York, en el que se dice que
las opiniones de Alemania sobre la acuñación bimetálica expresadas por el
canciller, príncipe de Bismarck, han revivido las esperanzas de los norte-
americanos que promovieron la frustrada conferencia de París del año
pasado; comisión del Monte de Piedad al ministro Zamacona para que se
encargue de mandar imprimir los certificados al portador que próxima-
mente deben expedirse; intención de Foster de nombrar a J. Mastella
Clarke como secretario de la legación norteamericana; indicios de que el
ministro Foster actúa con el apoyo y en ejecución de órdenes del secreta-
rio de Estado; informe de Zamacona sobre la población católica en Estados
Unidos; viaje de Foster al interior de la república.
Leg. 105, exp. 4, 110 f.
1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila, oficial mayor, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, referente a la proyectada Exposición Internacional a verificarse
en México.

--- PÁGINA 361 ---
361
Leg. 105, exp. 5, 109 f.
1879. Correspondencia de: Matías Romero, secretario de Hacienda y Cré-
dito Público; Eleuterio Ávila y Ángel Núñez Ortega, oficiales mayores en-
cargados del Despacho de Relaciones Exteriores; [Bonifacio Gutiérrez],
tesorero general de la Federación; C. O. Sheridan, administrador de la
aduana marítima de Veracruz; Manuel Treviño, cónsul de México en
Brownsville; William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado; y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Letras de cambio, libranzas y dine-
ro en efectivo para el pago del tercer y cuarto abonos de la deuda recono-
cida por México a Estados Unidos por concepto de reclamaciones. (Español
e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 105, exp. 6, 12 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; José Fran-
cisco de Zamacona, cónsul de México en Nueva Orleans, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Llegada de José Francisco de Zamacona
en reemplazo del señor Avendaño; toma de posesión de la oficina; domici-
lio del consulado; telegrama descifrado por la legación en el que la Canci-
llería instruye al cónsul Zamacona para que investigue si el pailebot Peabody
o sus mercancías pertenecen a Pablo Ravizé. (Algunos documentos se en-
cuentran deteriorados.)
Leg. 105, exp. 7, 40 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Mi-
guel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Envío del mensaje del
presidente R. B. Hayes al Congreso de Estados Unidos. (Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 105, exp. 8, 19 f.
1879. Correspondencia de particulares enviada a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Cartas del abogado Robert B. Lines, del Instituto Smith-
soniano, comerciantes y otros. (Inglés.)

--- PÁGINA 362 ---
362
Leg. 105, exp. 9, 44 f.
1879. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exte-
riores, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Joaquín García Conde,
cónsul de México en San Francisco. Nombramiento de García Conde con
tal cargo; instrucciones de la Cancillería al cónsul, tomando en conside-
ración que desde la separación de [Manuel] Azpíroz, Miguel G. Pritchard
ha estado fungiendo como encargado interino, sin que la Secretaría haya
creído conveniente darle otro título; concesión del exequátur por el
gobierno de Estados Unidos; toma de posesión de García Conde y entrega
del archivo, útiles de la oficina; lista de mexicanos matriculados durante
el mes de octubre; movimientos marítimos y comerciales habidos entre
este puerto y los mexicanos del Pacífico durante los meses de octubre y
noviembre; un telegrama cifrado. (Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)
Leg. 105, exp. 10, 11 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Falsedad de la informa-
ción por Alfonso (o Adolfo) Llanos Alcaraz, redactor de La Colonia Espa-
ñola, acerca de las conexiones entre éste y el general Negrete; correc-
ción de dicha noticia hecha por el ministro Zamacona al Herald; expulsión
del mencionado de México, al considerarlo el gobierno un extranjero
pernicioso.
Leg. 105, exp. 11, 29 f.
1879. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, con Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Nombramiento de Federico Petersen
como cónsul de Suecia y Noruega en Veracruz; confusión sobre la jurisdic-
ción en la que se le ha designado; deferencia del presidente Díaz al expe-
dir el exequátur; estancias frecuentes de buques suecos y noruegos en
Minatitlán y Frontera, Tabasco, que harían necesaria la presencia del señor
Petersen para que ejerza en dichos lugares sus funciones; aclaración de C.
de Bildt, encargado de Negocios de Suecia en Estados Unidos, sobre la
patente expedida a favor de Petersen.

--- PÁGINA 363 ---
363
Leg. 105, exp. 12, 5 f.
1879. Cartas de Manuel Treviño, cónsul de México en Brownsville, Texas,
Miguel G. Pritchard, cónsul interino de México en San Francisco, y J. Car-
los Mejía. Sucesos en Veracruz; reclamación de la Compañía Minera La
Abra; comisión de Mejía y el señor Sheridan en Estados Unidos para conse-
guir que se ponga preso a Ravizé (o Ravisé) [relacionado con el pailebot
Peabody] y, al no lograrlo, el primero pide a Zamacona que solicite res-
petuosamente al gobierno de Estados Unidos, la extradición del men-
cionado.
Leg. 105, exp. 13, 3 f.
1879. Impresos. Senado de Estados Unidos: autorización del Congreso al
presidente para que nombre comisionados que negocien un tratado co-
mercial con México. Congreso de Estados Unidos: medidas para prevenir
la introducción de enfermedades infecciosas o contagiosas en Estados
Unidos y para establecer una [Junta Nacional de Salubridad]. (Inglés.)
Leg. 105, exp. 14, 1 f.
1881. Nota de Juan N. Navarro, [cónsul general de México] en Nueva York,
a Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, informándole que,
durante su ausencia, ha autorizado a Enrique M. Muñoz para que firme los
documentos consulares que se presenten.
Leg. 106, exp. 1, 17 f.
1878-1882. Correspondencia de Ramón Carballo y M. Zapata Vera, cónsu-
les de México en La Habana, con Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
El cónsul informa que el alemán Perkulunc es el agente encargado de
enviar los despachos a la prensa asociada de Estados Unidos sobre los asun-
tos de México; envío de pliegos de la Secretaría a la legación vía La Habana.
Leg. 106, exp. 2, 91 f.
1878-1882. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, al secretario de Relaciones Exteriores. Proyecto pro-

--- PÁGINA 364 ---
364
puesto por el diputado texano Guiddings para el establecimiento de una
línea de vapores entre Galveston y Veracruz; informe de Zamacona sobre
la irregular situación del viceconsulado en Baltimore, al no encontrarse en
dicha ciudad su titular, Daniel de Rafart; observaciones del ministro al ar-
tículo quinto de la Convención de 4 de julio de 1868 entre México y Esta-
dos Unidos para el arreglo de reclamaciones; los señores Johnson y Higgings
dicen tener derecho a los créditos de varios mexicanos, reconocidos por la
Comisión Mixta de Reclamaciones; noticia de que Pierre Losillard ha cele-
brado un convenio con el gobierno francés para explorar ciertos distritos
de México y Centroamérica en busca de antiguedades; solicitud de J. E.
Jarrigan para ingresar al Cuerpo Médico Militar Mexicano; persecución de
mexicanos en Texas por el supuesto asesinato de Timoteo Hart; petición
de Earl D. Baden para que se le autorice el establecimiento de una espe-
cie de colonia cerca de Belice y de la bahía de La Ascensión, Yucatán; W.
W. Macfarland pretende llevar maquinaria destinada a la explotación de
las minas de que es propietario en el estado de Sonora; derechos adquiri-
dos por el senador Blair y sus socios respecto de una isla o roca (isla de
Coronado) frente a Baja California; minería en México; captura y prisión
del teniente McDonald por las autoridades de Chihuahua a consecuencia
de haber violado el territorio nacional; rumores sobre un eventual reem-
plazo de [Philip H.] Morgan como ministro de Estados Unidos en México;
política exterior de Estados Unidos.
Leg. 106, exp. 3, 125 f.
1878-1890. Correspondencia ordinaria y reservada de Eleuterio Ávila, Ju-
lio Zárate, oficiales mayores, Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios
de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona y Matías Rome-
ro, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en
Estados Unidos. Opinión del periódico The Two Republics sobre las relacio-
nes entre México y Estados Unidos; tarifa para el cobro de derechos de
practicaje y capitanía de todos los puertos de la república; lista de los agen-
tes consulares de México en el extranjero (1879); intervención de los
agentes consulares extranjeros en los Estados Unidos en los casos de
intestados; exhorto del juez primero del ramo civil y de hacienda de Oaxaca
para el señor F. L. Mulford, residente en el condado de Cumberland, Nue-
va Jersey, en virtud del fallecimiento de L. Lummis Laurence, agente co-
mercial de Estados Unidos en Oaxaca (original, 1879); encargo a Zamacona
para que compre la colección de planos del mayor Emory relativa a la línea
divisoria entre México y Estados Unidos; violación a territorio mexicano
por James [Gillete], sargento del cuerpo de gendarmes de Texas, quien,
junto con otro gendarme, pasó del pueblo de Isleta, Texas, al de Zaragoza,
perteneciente al cantón de Bravos, llevando consigo al norteamericano

--- PÁGINA 365 ---
365
Ignacio Galindo; la negociación minera de Batopilas; el señor Frelinghuysen,
nuevo secretario del Departamento de Estado (1882); ruptura de relacio-
nes diplomáticas entre Francia y Venezuela (1882); licencia concedida al
ministro Romero para que se ausente de Estados Unidos; nombramiento
de Rafael Varrios como cónsul de México en Filadelfia (1883); robo de
ganado en el distrito de Altar, Sonora, siendo conducidos los animales al
territorio de Arizona; depredaciones en Sonora por indios de la reserva de
San Carlos; ley de 1 de febrero de 1856, que prohíbe a los extranjeros
adquirir bienes raíces en los estados o territorios fronterizos; conducta
antipatriótica de J. Agustín de Castro, oficial de la legación. (Algunos do-
cumentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 106, exp. 4, 220 f.
1878-1880. Correspondencia de: Miguel G. Pritchard [encargado interi-
no] del consulado de México en San Francisco; Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos; Eleuterio Ávila, oficial mayor, y Miguel Ruelas, secretario de Relacio-
nes Exteriores; William M. Evarts, secretario, y F. W. Seward, subsecretario
del Departamento de Estado, y José Francisco de Zamacona, cónsul de
México en Nueva Orleans. Reclamaciones de Benjamin Weil y La Abra.
Los abogados Robert B. Lines y A. J. Creswell, socios del general Slaughter,
insisten en su pretensión de que se les reconozca como parte del negocio
y que el gobierno mexicano admita estar obligado a pagar los gastos hechos
en las gestiones de estas reclamaciones fraudulentas; memorial del recla-
mante Benjamin Weil (impreso); alegatos de los abogados de ambas partes
sobre La Abra, verificados ante el secretario Evarts; insinuaciones de Jorge
A. Fitch al ministro Zamacona para aprovechar la influencia que tiene
Teodoro P. Brown sobre el presidente Hayes, con el fin de emplearla a
favor de México por lo que respecta a La Abra; resolución de Evarts sobre
las reclamaciones; alegato complementario preparado por los abogados
Creswell y Lines con el ministro Zamacona a consecuencia del dictamen
del secretario que consigna que el gobierno mexicano pague a La Abra los
dividendos retenidos mientras se revisa el asunto; determinación del secre-
tario de Estado de que se haga una investigación respecto a las reclamaciones.
Leg. 106, exp. 5, 205 f.
1880. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario; Juan N. Navarro, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos; Miguel Ruelas, secretario; Julio
Zárate y José Fernández, oficiales mayores encargados del Despacho de

--- PÁGINA 366 ---
366
Relaciones Exteriores. Reclamaciones de Benjamin Weil y La Abra. Situa-
ción ventajosa para los interesados en estas reclamaciones fraudulentas al
retardarse la discusión en el Congreso de Estados Unidos; bill presentado
por el diputado Herndon, en el que propone una enmienda a la sección
quinta de la ley de 18 de junio de 1878, que fue la que autorizó al Ejecuti-
vo a investigar las reclamaciones de Weil y La Abra, en el sentido de eximir
a México del pago de las mismas; opinión de Zamacona acerca del mensa-
je del secretario Evarts al Poder Legislativo; autorización a Navarro para
que pague 500 pesos al senador Carpenter, quien se ha comprometido,
según los abogados Creswell y Lines, a impedir el pago que proyecta hacer
el secretario Evarts en el asunto de La Abra; ejemplares impresos de un
curso que no llegó a presentarse. (Español e inglés.)
Leg. 106, exp. 6, 89 f.
1882-1883, 1890. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Re-
laciones Exteriores, enviada a [José T. de Cuéllar], secretario de la lega-
ción, a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim, a Manuel María
de Zamacona y a Matías Romero, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Estados Unidos. Reclamaciones de
Benjamin Weil y La Abra. Discusiones entre el jefe de la legación, el se-
ñor Blaine (secretario del Departamento de Estado), el señor Foster y el
señor Lines para ponerse de acuerdo en el plan de operaciones que haya
de adoptarse en las gestiones ulteriores; copias de telegramas relativos a
la conveniencia de firmar un tratado para que se examinen estas recla-
maciones fraudulentas, signándose la Convención el 15 de febrero de
1882; conferencia de Romero con el subsecretario de Estado; James Henry
Work ofrece conseguir que el senador Roscoe Conkling sirva al gobierno
de México en el negocio relativo al tratado sobre revisión de reclamacio-
nes de La Abra y Weil, aunque sus servicios serían costosos; propuesta del
abogado Robert G. Yngersoll de que se incluya la reclamación de Albert
Speyers en la convención para revisar las de La Abra y Weil; testamenta-
ría de Weil.
Leg. 106, exp. 7, 64 f.
1879-1880. Correspondencia particular y oficial de Plutarco Ornelas, cón-
sul de México en San Antonio, Texas, remitida a Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, y a Juan N. Nava-
rro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Falta
de fondos del cónsul; visita del general Jerónimo Treviño al estado de Texas,
invitado por el gobernador, general [E. O. C.] Ord; eventual remoción de

--- PÁGINA 367 ---
367
indios lipanes, mezcaleros y kikapúes, por lo que el general Ord cree se
derogará la orden de 1 de junio de 1877 en cuanto se compruebe que los
indios han sido llevados a una distancia tal de la frontera de Texas que les
impida depredar en territorio mexicano; persecución de indios por el
general Treviño; Ornelas pide instrucciones sobre lo que debe hacer con
un demente de apellido Villarreal, quien presuntamente es mexicano;
informe acerca del asesinato de los niños Dowdy, presumiblemente por
una partida de indios y mexicanos; crímenes cometidos en el condado de
Kerr, Texas; queja del licenciado Higinio Sada, juez de letras del distrito
de Río Grande y agente de extradición de la república, por la conducta
observada por el jefe de la guarnición de Piedras Negras durante la extra-
dición de desertores norteamericanos; clave telegráfica. [s. d]
Leg. 106, exp. 8, 86 f.
1879. Correspondencia de Eleuterio Ávila, Ángel Núñez Ortega, oficiales
mayores, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos. Cónsules y agentes de Estados Unidos en
México. Copia de la correspondencia cambiada entre Ávila y John W. Foster,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en
México, con motivo de la petición de éste para que se expidiese la autori-
zación a Henry Pugos para que pudiera fungir como agente comercial en
Oaxaca, debido al fallecimiento de L. L. Lawrence, y que fue rechazada
por el gobierno mexicano; nombramiento de John F. Valls como agente
comercial en Matamoros; supresión de la agencia comercial norteamerica-
na en Oaxaca; aprobación del nombramiento de David H. Strother como
cónsul general en México por el Senado norteamericano; G. M. Cayce,
agente comercial privado en Minatitlán; nombramiento de A. Demproolf
como vicecónsul en Acapulco; copia de la correspondencia cambiada en-
tre Ávila y John W. Foster sobre el estatuto oficial de los agentes comercia-
les norteamericanos empleados en México; razones de la Secretaría para
negar autorización a Salomón Schutz para que ejerza las funciones de vice-
cónsul en Paso del Norte.
Leg. 107, exp. 1, 5 f.
1879. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, sobre la extradición pedida por las
autoridades de Arizona de unos criminales mexicanos aprehendidos en
Sonora, y que fue negada por México.

--- PÁGINA 368 ---
368
Leg. 107, exp. 2, 8 f.
1879. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, sobre la extradición de Juan Arviso.
Leg. 107, exp. 3, 6 f.
1879. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores, relativas a la petición de una casa de
comercio de Nueva Orleans para que el ministro Zamacona interponga sus
buenos oficios con el fin de conseguir la extradición de un empleado que
se encuentra en México con fondos robados.
Leg. 107, exp. 4, 260 f.
1879-1880. Correspondencia de: Miguel Ruelas, secretario, Ángel Núñez
Ortega y Julio Zárate, oficiales mayores encargados del Despacho de Rela-
ciones Exteriores; Manuel Treviño, cónsul de México en Brownsville, Texas;
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos; y William M. Evarts, secretario del
Departamento de Estado. Obstáculos puestos al libre tráfico entre Matamo-
ros y Brownsville. Orden expedida por el juez de Brownsville poniendo
dificultades al transporte de mercancías en embarcaciones mexicanas; pro-
testa del cónsul Treviño por las restricciones impuestas por el juez de la
corte 25 de distrito del estado de Texas al libre tráfico y navegación del Río
Bravo, específicamente contra el contratista mexicano Marcelo Pérez, a
quien se le prohíbe transportar mercancías o pasajeros de Brownsville
a Matamoros; respuesta del juez John C. Russell; notas dirigidas al Departa-
mento de Estado; situación análoga en 1871 entre los vecinos de Paso del
Norte y el señor Pierson, residente en Franklin; fallo del juez del condado
de Cameron, Texas, en la demanda que James Stillman interpuso contra
Marcelo Pérez; protesta de la Junta de Instrucción Pública de Matamoros
con motivo de la orden judicial que prohíbe a los mexicanos transportar
en embarcaciones mexicanas productos y pasajeros de Estados Unidos a la
república; informe del ayuntamiento de Reynosa sobre las dificultades sus-
citadas por las autoridades de Estados Unidos con motivo de las trabas que
éstas han puesto a la navegación en el río Bravo; copias de las partidas
que se refieren a los productos de los Pasos del Río, conocidos con los
nombres de Santa Cruz y Paredes, del 1 de marzo al 30 de noviembre de
1879, pertenecientes a la Junta de Instrucción Pública de Matamoros.

--- PÁGINA 369 ---
369
Leg. 107, exp. 5, 81 f.
1879-1880. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, oficial mayor, y Mi-
guel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Copias de la correspondencia cambiada entre la Canci-
llería y John W. Foster, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de Estados Unidos en México, respecto a la infracción cometida por el
pailebot Esther Cobos al hacer uso indistinto de las banderas mexicana y nor-
teamericana, así como de los incidentes en los que se vieron involucradas
las embarcaciones Montana y Eustace, al no permitirles las leyes mexicanas
el tránsito que hacían.
Leg. 107, exp. 6, 123 f.
1879-1894. Decretos y contratos de la Secretaría de Fomento, Coloniza-
ción, Industria y Comercio; recortes de periódicos; cartas y notas de Ma-
nuel Gamboa e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Con-
venios de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas. Ferrocarriles.
Tehuantepec: autorización a Eduardo Learned para que construya el fe-
rrocarril; contrato con James B. Eads para la construcción y explotación de
un ferrocarril para transporte de buques; estado financiero que guarda la
compañía organizada por Learned; carta de Carlos Pacheco a Matías Ro-
mero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, sobre la declaración de caducidad e insubsistencia de la
concesión (1882); tenedores de bonos; autorización de pago para el abo-
gado Hiram Barney; modificaciones a contratos; autorización a George
Wilson para que construya un ferrocarril desde el punto más conveniente
del Ferrocarril Nacional del Istmo de Tehuantepec hasta un punto conve-
niente en la frontera de Guatemala, y un muelle en el puerto de San
Benito; rescisión del contrato celebrado con el coronel MacMurdo (1892);
convenio con C. S. Stanhope, J. H. Hampson y E. L. Corthell (1892); ejem-
plar del Diario Oficial (papel quebradizo). Alusión al artículo publicado
por John Bigelow en el Harper’s New Monthly Magazine en el sentido de que
los ferrocarriles mexicanos no son empresas lucrativas; lista de nombres,
residencia y ocupaciones de las personas que tienen intereses en la compa-
ñía (no se especifica cuál); autorización del contrato para construir un
ferrocarril entre las ciudades de Puebla, Oaxaca y Tehuantepec. (Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 370 ---
370
Leg. 107, exp. 7, 17 f.
1879, 1882. Reseñas remitidas por Manuel Treviño, cónsul de México en
Brownsville, Texas, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Relación de norte-
americanos que obtuvieron pasaporte para dirigirse como emigrados y con
intención de radicarse en Alamitos, Tamaulipas; pronunciamiento del ge-
neral Negrete; incremento en el movimiento comercial; cuarentena de-
clarada a los buques procedentes de Nueva Orleans; derrumbes y casas
destruidas por la creciente del Bravo; robos de ganado en el condado de
Cameron atribuidos a mexicanos; viaje del ministro Foster a Matamoros.
Leg. 107, exp. 8, 20 f.
1879-1884. Circulares del secretario de Relaciones Exteriores dirigidas a
Manuel María de Zamacona y a Matías Romero, enviados extraordinarios y
ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos. Sueldos al ex cón-
sul de México en San Francisco, Miguel G. Pritchard; recomendación a los
ministros y agentes diplomáticos de México en el sentido de que no deben
comunicarse directamente con ninguna autoridad, corporación u oficina,
federales o estatales, excepto la Cancillería, sino en aquellos casos en que esa
comunicación directa esté expresamente autorizada por las leyes o por la
misma Secretaría; envío de leyes y obras; Andrés Clemente Vázquez, jefe de
la Sección de América, podría suplir, por ley, las faltas del subsecretario.
Leg. 107, exp. 9, 119 f.
1879-1882. Correspondencia de Joaquín García Conde y J. Carlos Mexía,
cónsules de México en San Francisco, California, con Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Agente revolucionario Pomé (o Pommé), de origen
francés: probabilidades de que organice algún movimiento de filibusterismo;
conocido también como agente de los sublevados de Tepic; necesidad de
disponer de dos o tres policías que vigilen los movimientos del mencionado
con el fin de impedir que embarque armas desde este puerto; individuo
relacionado con los sublevados de Baja California; informes del detective
que vigila a Pommé, en los que se señala su vinculación con Sebastián Lerdo
de Tejada. Movimientos revolucionarios en Mazatlán y La Paz, acaudillados
por los generales Ramírez y Márquez: recorte de La Constitución, de Her-
mosillo, que consigna la derrota de las fuerzas pronunciadas por el general
Ramírez en Mazatlán, a manos del coronel Rangel (periódico muy dete-
riorado, papel quebradizo); dificultades entre las compañías Pacific Mail

--- PÁGINA 371 ---
371
Steam Ship y Wells Fargo por la detención de armas y municiones destina-
das a puertos mexicanos del Pacífico, particularmente Mazatlán y Tepic;
proyectos visionarios de Ernesto Dalrymple para invadir a México con 50,000
filibusteros; recortes del Daily Alta California y de La Constitución, que refie-
ren la derrota de los sublevados al mando del general Ramírez. Reseña:
datos políticos, mercantiles y comerciales de Estados Unidos, incluyendo
estadística del comercio con México (1882); movimientos marítimos en-
tre este puerto y los mexicanos del Pacífico.
Leg. 107, exp. 10, 7 f.
1879. Notas de Emilio F. Cabada, cónsul de México en Filadelfia; Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores. Licencia solicitada por el cónsul para viajar a Cuba por motivos
de salud; queda en su lugar su hijo Isidoro F. Cabada; recomendación de
Zamacona para que se nombre a otro cónsul, dada la importancia financie-
ra, industrial, comercial y de opinión de esa ciudad.
Leg. 107, exp. 11, 176 f.
1879-1881. Correspondencia de particulares remitida a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 107, exp. 12, 172 f.
1879. Exposición de la Secretaría de Hacienda de los Estados Unidos Mexicanos de
16 de enero de 1879 sobre la condición actual de México, y el aumento del comercio
con Estados Unidos, rectificando el informe dirigido por el honorable John W. Foster,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México el 9
de octubre de 1878 al señor Carlile Mason, presidente de la Asociación de Manufac-
tureros de la ciudad de Chicago en el estado de Illinois de Estados Unidos, México,
imprenta del gobierno en Palacio, 1879 [secretario Matías Romero]. (Ejem-
plar incompleto.)
Leg. 108, exp. 1, 126 f.
1880-1881. Correspondencia de: Joaquín García Conde, cónsul de México
en San Francisco; Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de

--- PÁGINA 372 ---
372
México en Estados Unidos; William M. Evarts, secretario del Departamen-
to de Estado; e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Ex-
tradición de Clodomiro Cota. Entrega del reo al cónsul por orden del gober-
nador Perkins para que lo envíe a Baja California, cuyas autoridades habían
solicitado su extradición, dirigiendo entonces la corte superior del estado
un acta de habeas corpus [amparo] para presentar al preso, quien se encon-
traba a bordo del Demócrata; protesta de García contra la jurisdicción de la
corte al ordenar la extracción de Cota de la embarcación mencionada;
extradición solicitada en primera instancia por el jefe político y coman-
dante militar de Baja California al gobernador del estado de California, en
observancia del artículo II del Tratado de 11 de diciembre de 1861, de los
mexicanos Manuel Márquez de León, Clodomiro Cota y Jesús Álvarez, acu-
sados del crimen de plagio en las personas de ciudadanos pacíficos de
aquel territorio, de acuerdo con las transcripciones de comunicaciones
hechas por el cónsul García; lista de individuos encabezada por Cota, cuya
internación en México es solicitada por el subprefecto del Partido Norte
de la Baja California, al enterarse de que el mencionado se encuentra en
San Diego, California, a donde ha ido con la mira de subvertir el orden
público en la frontera.
Leg. 108, exp. 2, 39 f.
1880. Notas de Julio Zárate, José Fernández, oficiales mayores, Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores, y Manuel María de Zamacona, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Operaciones emprendidas por tropas mexicanas y norteamericanas
contra el indio Victorio y su partida; copias de artículos publicados en pe-
riódicos estadounidenses en 1879 sobre las depredaciones del indio rebel-
de; derrota de Victorio en Chihuahua por el coronel Adolfo F. Valle.
Leg. 108, exp. 3, 249 f.
1880-1881. Correspondencia de: Francisco L. Prieto y Rafael Varrios, cónsu-
les de México en Tucson, Arizona; Juan Bautista Verde, cónsul de México
en San Diego, California; Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario; Juan N. Navarro, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos; Julio Zárate y José Fernández,
oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Exteriores; Joa-
quín García Conde, cónsul de México en San Francisco; y William M. Evarts,
secretario del Departamento de Estado. Revolucionarios mexicanos. Te-
mores del gobernador de Sonora por la presencia de algunos facciosos
acaudillados por Manuel Márquez de León en territorio norteamericano,

--- PÁGINA 373 ---
373
quienes podrían pasar al estado mexicano; falta de recursos económicos
de la fuerza federal en Tijuana, lo que dificultó su accionar contra algunos
revolucionarios que pretendían secundar a Márquez de León; incidente
relativo a un embarque de cartuchos en San Francisco; el sublevado Ma-
chorro se encuentra en La Mesilla y se levantará en el estado de Chihuahua,
en tanto que José Urrea ha comprado armamento en Paso del Norte, por
lo que deben tomarse las medidas necesarias; recortes de periódicos; recti-
ficaciones enviadas por el cónsul Verde a los diarios de San Diego en el
sentido de que el gobierno mexicano tiene la capacidad para sofocar cual-
quier insurrección, recomendándole Zamacona que, en lo sucesivo, las rec-
tificaciones las hagan los mismos periódicos o alguna persona imparcial;
pronunciamiento en Baja California; copia de la nota enviada por E. A.
Carr, coronel del VI de Artillería, comandante del fuerte Lowell, Arizona,
al cabecilla Márquez de León, comunicándole que han tenido noticia de que
se encuentra con sus fuerzas cerca de la línea divisoria, advirtiéndole
que si la cruza, tiene órdenes de desarmarlas conforme a las leyes de Esta-
dos Unidos; derrota de Márquez de León por tropas mexicanas en Mote-
boca, Sonora; documento impreso titulado “Un paseo como hay pocos”,
escrito por Márquez de León, en el que hace una relación detallada de su
revuelta, dado a conocer en Tucson; permanencia del derrotado en Esta-
dos Unidos, por lo que el cónsul Prieto solicita al general Wilcox, secre-
tario de Guerra, dicte las medidas convenientes para impedir la estancia
del faccioso en territorio norteamericano; copia de las instrucciones dadas
por el general E. A. Carr al capitán W. Rafferty para que proceda al arresto
de la banda de Márquez; copias de documentos enviados por el cónsul
Prieto, en los que señala que los sediciosos capitaneados por Márquez no
desisten en su empresa revolucionaria, a pesar de su derrota en Sonora;
rumores de que Brígido Reyes y Tomás Martínez intentan pasar a Sonora
con intenciones revolucionarias; entrada a Magdalena, Sonora, de la parti-
da de Reyes; se asegura que el general Carbó fue completamente derrota-
do en Siqueiros por Ramírez y que se embarcó a San Blas, dejando Mazatlán
a disposición de Ramírez; cartas de Carlos Y. Velasco [redactor de] El Fron-
terizo, al ministro Zamacona; proclama de Juan E. Durán, prefecto del dis-
trito de Magdalena, a propósito de la asonada encabezada por Brígido Reyes
y Tomás Martínez; captura, por fuerzas de Estados Unidos, de ocho indivi-
duos sospechosos de pertenecer a una partida de revolucionarios, quienes
han quedado bajo la custodia del capitán Rafferty (o Kafferty); derrota de
Reyes en Sonora; el ministro Zamacona solicita la extradición de los indivi-
duos puestos bajo custodia del capitán Rafferty (o Kafferty); sentencia im-
puesta a los detenidos, acusados de violar las leyes de neutralidad de Esta-
dos Unidos, y que permanecen en el fuerte Lowell, en Tucson.

--- PÁGINA 374 ---
374
Leg. 108, exp. 4, 119 f.
1880-1881. Correspondencia de Joaquín García Conde, cónsul de México
en San Francisco, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores. Colonización en México. Ejem-
plar del aviso de la colonia agrícola de Sonora, formada por José R. Pico,
en el cual se ofrecen garantías para la colonización en la república; recor-
tes de periódicos; reunión celebrada en San Francisco por los miembros
de dicha colonia; necesidad ineludible de fijar bases precisas y de cumpli-
miento seguro conforme a las cuales puedan ir los colonos a México; solici-
tud de Earl D. Barden para establecer una colonia en la bahía de La Ascen-
sión, Yucatán, destinada al corte de maderas; proyecto de Antonio González
para organizar una compañía en Estados Unidos con el fin de promover la
colonización de unos terrenos en el estado de Guerrero; carta de James St.
Birch en la que manifiesta, a nombre de otros ciudadanos norteamerica-
nos, sus intenciones de emigrar a Durango; compañía organizada en Kansas
con objeto de establecer colonias norteamericanas en las márgenes del
Río Grande; suspensión de José Parra y Álvarez como agente de coloniza-
ción de la Secretaría de Fomento en San Francisco; ideas de Zamacona
para promover la emigración extranjera, particularmente europea. (Espa-
ñol e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 108, exp. 5, 7 f.
1880. Notas de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, relativas a los asesinatos de los mexica-
nos Manuel Herrera y Felipe Rodríguez, cometidos por norteamericanos
en el camino entre Yorthown y Corpus Christi.
Leg. 108, exp. 6, 2 f.
1880. Carta de José Moreno a Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en
relación con unos expedientes de la reclamación por la extracción clan-
destina del pailebot Three Sisters de la ensenada de Todos Santos, Baja
California, y llevada a San Diego.

--- PÁGINA 375 ---
375
Leg. 108, exp. 7, 17 f.
1880. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Reflexiones del ministro Zamacona
respecto a la necesidad de que México adquiera, entre las demás repúbli-
cas hispanoamericanas, la autoridad y el ascendiente a que parecen lla-
marle sus actuales condiciones.
Leg. 108, exp. 8, 40 f.
1880-1882. Correspondencia de Francisco L. Prieto, Rafael Varrios, V. Mora-
les, Antonio V. Lomelí y Guillermo Andrade (interino), cónsules de México
en Tucson, Arizona, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Ad-
judicación de terrenos en Sonora por autoridades de Estados Unidos a ciuda-
danos de ese país; recortes de El Fronterizo, en el que se publica una carta de
José Urrea al cónsul Prieto reclamándole por haber destruido el poder judi-
cial que habían otorgado a su socio Alfredo A. Green (papel quebradizo);
explicación del cónsul sobre el asunto y de su relación con Urrea; copias de las
comunicaciones entre Prieto y Luis E. Torres, gobernador del estado de Sono-
ra, acerca de la situación geográfica de Quitovaquita; muerte de M. M. Corella,
vicecónsul de México en Tombstone, Arizona (1882); Lomelí acusa recibo de
la patente y exequátur que lo acreditan como cónsul de México en Tucson.
Leg. 108, exp. 9, 25 f.
1880-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores.
Reclamaciones franco-americanas. Bill presentado en la Cámara de Sena-
dores relativo al convenio entre Estados Unidos y Francia para el arreglo
de las reclamaciones; debate suscitado en la Comisión Mixta de ambos paí-
ses por los perjuicios causados en México a algunos ciudadanos de Estados
Unidos por agentes de la Intervención Francesa, de 1862 a 1867, en el que
los reclamantes sostienen que México había sido, durante dicho periodo,
una dependencia de Francia; receso de la Comisión.
Leg. 108, exp. 10, 2 f.
1880. Oficio de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Joseph Jean, acu-

--- PÁGINA 376 ---
376
sando recibo de otro en el que le comunicó haber sido el denunciante de
un contrabando y no haber recibido la parte que la ley señala.
Leg. 108, exp. 11, 2 f.
1880. Oficio de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Procoso C. Ramos,
celador de la aduana fronteriza de Tijuana, acusando recibo de otro en el
que le comunicó las denuncias y aprehensiones que ha hecho de varios
contrabandos como celador de dicha oficina.
Leg. 108, exp. 12, 8 f.
1880. Correspondencia de Joaquín García Conde, cónsul de México en
San Francisco, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Asesinato de dos
mexicanos en California. El cónsul envía recortes de periódicos que con-
signan la noticia, señalando como autor de los crímenes al norteamericano
Daniel Burton; los nombres de los muertos son: Cristóbal Noriega y el se-
ñor Urbano o Alban, teniendo lugar los hechos cerca de San Andrés, con-
dado de Calaveras; el también mexicano Ignacio C. Benítez fue asesinado,
presumiblemente, por el norteamericano Dan, en Benton, condado de
Mono, California.
Leg. 108, exp. 13, 16 f.
1880-1881. Notas de Miguel Ruelas, secretario, Julio Zárate y José
Fernández, oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Ex-
teriores, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Informe especial del ge-
neral Ord. Envío al ministro de una copia del informe mencionado, refe-
rente a las depredaciones de los indios en la frontera, pidiéndole que re-
mita un ejemplar impreso del mismo.
Leg. 108, exp. 14, 5 f.
1880, 1882. Notas de José Francisco de Zamacona, cónsul de México en
Nueva Orleans, y de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Ausencia tempo-
ral del cónsul, quedando en su lugar Manuel Payno Jr.; ofrecimiento del

--- PÁGINA 377 ---
377
señor R. G. Harris de proporcionar pruebas que demuestren el carácter
fraudulento de la reclamación de Benjamin Weil contra México. (Docu-
mentos deteriorados.)
Leg. 108, exp. 15, 51 f.
1880. Correspondencia de Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad
interim de México en Estados Unidos, con Julio Zárate, oficial mayor, y Mi-
guel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Navarro remite la co-
municación que le envió William M. Evarts, secretario del Departamento
de Estado, informándole que los ciudadanos del estado de Texas se quejan de
que las zanjas que hacen los mexicanos en la orilla oriental del río Grande
desvían las aguas hacia aquel lado, dejando a los agricultores de esta fron-
tera sin la necesaria para el riego de sus sementeras.
Leg. 108, exp. 16, 8 f.
1880. Nota de Pedro L. Ramírez, encargado del viceconsulado de México
en Franklin, a [Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de Méxi-
co en Estados Unidos, en la que remite los informes que ha podido obte-
ner esta oficina y la jefatura política del distrito Bravos, relativos a la mensura
de unos terrenos situados en esta parte de la frontera y a los desórdenes
que con este motivo han tenido lugar.
Leg. 108, exp. 17, 102 f.
1880-1881. Correspondencia de Julio Zárate y José Fernández, oficiales
mayores, Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exte-
riores, con Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos. Gavilla de Robert E. Martin. Índice del expediente;
banda formada por Martin con texanos y mexicanos, escondida en Sierra
del Hacha, de donde se desprende para cometer sus depredaciones en
territorio mexicano, robando considerables partidas de ganado; copias de
las comunicaciones de Luis Terrazas, gobernador de Chihuahua; notas
de Navarro a William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado;
tropelías cometidas por los malhechores en la colonia de La Ascensión,
cantón de Galeana, Chihuahua, Navarro solicita a Evarts que persiga y cas-
tigue a la gavilla; copia de la comparecencia de Juan M. Zuloaga, apodera-
do de los colonos de La Ascensión, en la que reseña los robos y depredacio-
nes de que han sido objeto por la banda de Martin; existencia de otra
partida en el valle de San Simón.

--- PÁGINA 378 ---
378
Leg. 108, exp. 18, 52 f.
1880. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a Juan
N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Uni-
dos. Gavilla de Robert E. Martin. Banda formada por Martin con texanos y
mexicanos, escondida en Sierra del Hacha, de donde se desprende para
cometer sus depredaciones en territorio mexicano, robando considerables
partidas de ganado; tropelías cometidas por los malhechores en la colonia
de La Ascensión, cantón de Galeana, Chihuahua; copias de las comunica-
ciones de Luis Terrazas, gobernador de Chihuahua, relativas a las depreda-
ciones cometidas por la gavilla; copia de la comparecencia de Juan M.
Zuloaga, apoderado de los colonos de La Ascensión, en la que reseña los
robos y depredaciones de que han sido objeto por la banda de Martin.
Leg. 108, exp. 19, 4 f.
1880. Carta de Luis B. Murillo, representante del Ministerio Público del
Partido Norte del territorio de la Baja California, a Juan N. Navarro, encar-
gado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, informándole
que, desde hace un año que tomó posesión del cargo, no le ha sido pagado
su sueldo.
Leg. 109, exp. 1, 54 f.
1880. Correspondencia de Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios,
y José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores, con Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos. Disparos en la frontera. Copias de las notas
cambiadas entre P. H. Morgan, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de Estados Unidos en México, y la Cancillería, relativas a la que-
ja del diplomático norteamericano por los disparos efectuados por oficia-
les mexicanos contra unos desertores del Ejército estacionado en Piedras
Negras y que cruzaron al lado norteamericano; tiroteo por el intento de
fuga de unos reos de la prisión de Laredo, Texas, cayendo los impactos
del lado mexicano.
Leg. 109, exp. 2, 18 f.
1880. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor, e Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores, con Juan N. Navarro, encargado de
Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Instrucción a Navarro para

--- PÁGINA 379 ---
379
que denuncie al gobierno de Washington que el Tratado de [Amistad] Co-
mercio y Navegación, suscrito con México el 5 de abril de 1831, ha fenecido.
Leg. 109, exp. 3, 45 f.
1881. Correspondencia de Y. Páez, cónsul de México en San Diego; Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores. Exportación fraudulenta de orchilla procedente de Baja California.
Leg. 109, exp. 4, 9 f.
1881. Notas de V. Morales, cónsul de México en Tucson, Arizona, y Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos. Atentado contra la propiedad perpetrado
por un norteamericano en el rancho Tres Bellotas, cuyo dueño es Trini-
dad García.
Leg. 109, exp. 5, 4 f.
1881. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, relativas a la aceptación de los
servicios ofrecidos por John W. Foster, ex ministro de Estados Unidos en
México, como abogado de la legación en Washington.
Leg. 109, exp. 6, 20 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Aprehensión de nue-
ve norteamericanos contrabandistas que se dedicaban a la extracción del
guano en Cayo Arenas; ejemplar del Diario Oficial que relata la forma en
que fueron arrestados por la tripulación del vapor de guerra Libertad.
Leg. 109, exp. 7, 14 f.
1881. Notas de José Fernández, oficial mayor, e Ignacio Mariscal, secretario
de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado ex-

--- PÁGINA 380 ---
380
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Faro
de Progreso. Informe del inspector de Faros a la Secretaría de Fomento;
instrucción a Zamacona para que refute, con dicho informe, la noticia con-
signada por el World acerca del mal servicio del faro.
Leg. 109, exp. 8, 176 f.
1881-1884. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, a José T. de Cuéllar, secretario de la legación y encargado de
Negocios ad interim, a Manuel María de Zamacona y Matías Romero, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Uni-
dos. Guatemala. Extracto de las declaraciones hechas por los reos Samuel
Palmer y Florencio García en el sentido de que el presidente de Guatema-
la favorece las empresas filibusteras que se organizan en aquella república.
Cuestión de límites entre México y Guatemala: mediación propuesta por
Estados Unidos; trabajos de Manuel Montúfar como representante de Gua-
temala en Estados Unidos; viaje del presidente guatemalteco general Rufino
Barrios a Estados Unidos; razones del gobierno mexicano para trasladar la
legación en Centroamérica a la capital de Nicaragua, teniendo que despe-
dirse temporalmente del gobierno de Guatemala; desavenencias entre
Manuel Herrera, ministro de Guatemala en México; rompimiento entre Mon-
túfar y el general Barrios; renuncia de Montúfar a su cargo; opinión de
Mariscal sobre los preliminares firmados entre Matías Romero por México,
el general Barrios, Manuel Herrera y Fernando Cruz por Guatemala, para
ajustar las diferencias en la cuestión de límites, relacionada con los dere-
chos que Guatemala cree tener sobre Chiapas y Soconusco; mención de la
celebración del Tratado definitivo (1882). Planes del general Barrios res-
pecto a El Salvador, cuyo presidente, el doctor Zaldívar, se dice que había
contraído un compromiso con el presidente guatemalteco, por el cual aban-
donaría el puesto por no disfrutar de popularidad e influencia suficientes
para obligar a su país a unirse a Guatemala y formar por la fuerza la Unión
Centroamericana.
Leg. 109, exp. 9, 10 f.
1881. Carta de Campbell Carrington a Manuel María de Zamacona, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, quejándose por la confiscación de bienes, propiedad de las compa-
ñías mineras Washington y Mexicana y de la Ynde (sic), por el colector de
aduanas de Piedras Negras. (Inglés.)

--- PÁGINA 381 ---
381
Leg. 109, exp. 10, 1 f.
1881. Renuncia del ministro Zamacona. Nota que señala que los papeles
sobre este asunto se encuentran anexos a la nota de Relaciones número 46
de 18 de enero de 1883.
Leg. 109, exp. 11, 171 f.
1881-1884. Índices y acuses de correspondencia ordinaria y reservada de la
Secretaría de Relaciones Exteriores a la legación.
Leg. 109, exp. 12, 44 f.
1882. Correspondencia de Ignacio Mariscal y Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Comunicación interoceánica. Proyectos en Estados Unidos para el
canal de Nicaragua y Panamá; trabajos en Nicaragua del señor Hall, repre-
sentante de Estados Unidos en Centroamérica; probable implicación del
ex presidente Hayes y su ex ministro Rogersen en el negocio de la compa-
ñía de Chiriquí, pues se menciona que durante su administración se em-
peñaron por conseguir que el Congreso aprobase el gasto de 200,000 dóla-
res para comprar a dicha compañía terrenos en el istmo, que nunca llegó
a poseer; intención del secretario Blaine de abrogar el tratado Clayton-
Bulwer. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 109, exp. 13, 19 f.
1882-1883. Notas del encargado de la Tesorería General de la Federación;
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos; Frederick Probst y Juan N. Nava-
rro, cónsul general de México en [Nueva York], relacionadas con el pago
de sueldos y gratificaciones del personal de la legación. (Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 109, exp. 14, 3 f.
1882. Oficio de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a Cayetano Romero,
oficial primero de la legación, informándole que la Secretaría de Rela-
ciones Exteriores ha enviado a la de Fomento el estudio hecho por Romero

--- PÁGINA 382 ---
382
en vista de un informe reciente de la Asociación Americana del Hierro y
del Acero sobre la importancia que tiene en Estados Unidos la explota-
ción del hierro por medio del carbón vegetal.
Leg. 109, exp. 15, 17 f.
1882. Cuestionario y respuestas de aspectos económicos, políticos y socia-
les sobre México. (Inglés.)
Leg. 109, exp. 16, 6 f.
1882. Notas de M. Covarrubias, oficial auxiliar de la legación, y de Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, sobre la licencia solicitada por el primero,
motivada por la urgencia de trasladarse a México.
Leg. 109, exp. 17, 3 f.
1882. Acuse de recibo de notas y una caja por Juan N. Navarro, cónsul
general de México en Nueva York, comunicadas a Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Leg. 109, exp. 18, 3 f.
1882. Notas de M. M. Corella, [nombre ilegible], Díaz Prieto y Cayetano
Romero. Corella acusa recibo de la patente que lo acredita como cónsul
de México en Tombstone, Arizona; toma de posesión de Díaz Prieto como
agente consular privado en la misma ciudad.
Leg. 109, exp. 19, 2 f.
1882. Nota de Juan Sánchez Azcona, ministro de México en Italia, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, comunicando haber regresado al ejercicio de sus funcio-
nes una vez terminada la licencia que se le había concedido.

--- PÁGINA 383 ---
383
Leg. 109, exp. 20, 1 f.
1882. Ingresos de la aduana marítima de Veracruz por ramos pertenecien-
tes al erario federal, en el año fiscal del 1 de julio de 1881 al 30 de junio de
1882.
Leg. 109, exp. 21, 3 f.
1882. Nota de R. de Emparan, cónsul de México en San Diego, California,
a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, remitiendo una copia del registro de matrícu-
las que se lleva en esta oficina.
Leg. 109, exp. 22, 9 f.
1882. Correspondencia de J. Escobar y Armendáriz, cónsul de México en
El Paso, Texas, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Enfermedad del cónsul que
le impedía asistir a la oficina; recorte de periódico que consigna la respon-
sabilidad del agente de indios del presidio de San Carlos, quienes han
ocasionado perjuicios en los estados de Sonora y Chihuahua; canteras de
mármol en Chihuahua que se encuentran sin explotar.
Leg. 109, exp. 23, 38 f.
1882. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, y a Cayetano Romero, secretario de la
legación. Tratado de navegación y comercio de México con Estados Uni-
dos. El secretario manifiesta que, de llegar a concluirse dicho tratado, el
vecino país del norte tendría más ventajas, por lo que no hay motivo espe-
cial para promover o activar su celebración; escaso interés de la prensa
norteamericana; Cayetano Romero informa al señor Frelinghuysen, secre-
tario del Departamento de Estado, que el gobierno de México aún no
resuelve nada, noticia comunicada desde México por Matías Romero vía
telegráfica; nombramientos de Matías Romero y Estanislao Cañedo como
plenipotenciarios para celebrar el tratado.

--- PÁGINA 384 ---
384
Leg. 109, exp. 24, 2 f.
1882. Circular de Higinio Sada, encargado del consulado de México en
Eagle Pass, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, transcribiendo el despacho envia-
do por la Secretaría de Relaciones Exteriores en el que le comunica la
determinación del presidente de la república para que se encargue de esa
oficina, ejerciendo las funciones de cónsul.
Leg. 109, exp. 25, 2 f.
1882. Oficio de José María Almaraz, cónsul de México en Rio Grande City,
Texas, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos, comunicándole que ha reasumido sus
funciones una vez que ha terminado la licencia que le fue concedida por
la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Leg. 109, exp. 26, 2 f.
1882. Oficio de A. Lozano, cónsul general de México en España, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, informándole que ha recibido el reginum exsequatur y ha-
ber tomado posesión de su puesto, enviando también los sellos que ha de
usar la oficina.
Leg. 109, exp. 27, 6 f.
[1882] Prospectos de la International Land and Inmigration Union. Mesa
directiva y objetivos. (Inglés.)
Leg. 110, exp. 1, 127 f.
1874, 1880. Sueldos, alcances y vencimientos del personal de la legación.
Leg. 110, exp. 2, 191 f.
1878-1881. Correspondencia de José María Mata, Miguel Ruelas e Ignacio
Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores; Pedro L. Ramírez, cónsul
de México en Franklin, Texas, y Manuel María de Zamacona, enviado ex-

--- PÁGINA 385 ---
385
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. In-
vasiones a territorio mexicano por tropas de Estados Unidos. Expedición
del general MacKenzie y del coronel Shafter; incursión de una fuerza en
El Remolino, distrito de Río Grande, Chihuahua, robando reses y destru-
yendo sembradíos; invasión a la villa de Jiménez; expedición del capitán
Kelley; entrada a Chihuahua de una gran fuerza con 40 carros, concreta-
mente en el punto llamado El Lucero; paso de fuerzas en persecución de
indios bárbaros. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 110, exp. 3, 1 f.
1879. Carta de [Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos], a los señores F.
Alexandre e hijos, acusando recibo de unos documentos, mencionando
los obstáculos del vapor City of Mexico por la cuarentena decretada en Nue-
va Orleans. (Inglés.)
Leg. 110, exp. 4, 65 f.
1879-1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Revocación de la
orden del 1 de junio de 1877, que permitía al general E. O. C. Ord de
pasar, bajo ciertas circunstancias, a territorio mexicano en persecución
de indios y bandidos, determinada por Alex Ramsey, secretario de Gue-
rra de Estados Unidos. (Español e inglés.)
Leg. 110, exp. 5, 141 f.
1880. Correspondencia de Joaquín García Conde, cónsul de México en
San Francisco, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario, y a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad
interim de México en Estados Unidos. Movimientos marítimos y comercia-
les en este puerto; mexicanos matriculados; clausura del puerto de La Paz
al comercio de altura y cabotaje por haberse trastornado el orden público
en el territorio de Baja California; error en la numeración de la correspon-
dencia del consulado; reseña general de 1879; llegada a San Diego del
vapor México, cuyo capitán, Miguel Azcuénega, murió a consecuencia de
haberle caído un cañón; reseña del mes de septiembre.

--- PÁGINA 386 ---
386
Leg. 110, exp. 6, 3 f.
1880. Oficio de García, secretario de Hacienda y Crédito Público, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, instruyéndole para que entregue los
fondos necesarios a Antonio Obregón, con el fin de que se destinen a la
construcción de tres lanchas de vapor para las aduanas marítimas del golfo.
Leg. 110, exp. 7, 89 f.
1880. Correspondencia de Francisco L. Prieto, cónsul de México en Tucson,
Arizona, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, Julio Zárate, oficial mayor,
y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores. Paso de tropas
mexicanas a Estados Unidos. Invitación del gobernador de Nuevo México
a los jefes de las fuerzas mexicanas que arrojaron al indio Victorio del terri-
torio mexicano para que pasen al lado norteamericano y cooperen de acuer-
do con las tropas de Estados Unidos para perseguir al salvaje, famoso por la
crueldad de sus depredaciones; pretensión de algunos jefes mexicanos
para que se les autorice la realización de la empresa; aceptación de la invi-
tación por el gobernador de Chihuahua, desaprobando su conducta el
presidente de la república, pues se establecería el precedente de que Mé-
xico acepta la reciprocidad del paso de tropas de una nación a otra; sin
embargo, advierte la Cancillería, esta determinación no impide que se
mantenga el mejor acuerdo con las autoridades de Estados Unidos; tele-
grama del secretario Mariscal a Zamacona instruyéndole para que solicite
permiso a las autoridades de Estados Unidos con el objeto de que el gene-
ral Naranjo pase del otro lado a perseguir indios bárbaros, siempre y cuan-
do no haya tropas norteamericanas a quienes avisar para que las batan.
Leg. 110, exp. 8, 2 f.
1880. Recibos de correspondencia ordinaria de la Secretaría de Relacio-
nes Exteriores.
Leg. 110, exp. 9, 122 f.
1880. Correspondencia de: Plutarco Ornelas, cónsul de México en San
Antonio, Texas; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos; Juan N. Navarro,
encargado de Negocios ad interim; y Julio Zárate, oficial mayor encargado

--- PÁGINA 387 ---
387
del Despacho de Relaciones Exteriores. Detención de un teniente coro-
nel y un capitán del XXXI Batallón, notificado por el general Salvador F.
de la Cavada, jefe de las fuerzas federales en Piedras Negras; informe de
Ornelas sobre la entrevista que sostuvo con el general E. O. C. Ord, quien
le dijo que los detenidos habían pasado el río al lado norteamericano en
persecución de dos soldados que desertaban, disparando contra ellos y
motivando su detención por la autoridad civil bajo el cargo de atentado de
asalto con intención de asesinato; nuevo cargo por contrabando; gestiones
para su liberación; nota extraoficial del Departamento de Estado.
Leg. 110, exp. 10, 57 f.
1880-1881. Correspondencia ordinaria y reservada de Miguel Ruelas e Ig-
nacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores, a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Pronunciados en Baja California; personas sospechosas
de ser agentes revolucionarios y que se encuentran en Tucson; necesidad de
que México adquiera entre las demás repúblicas hispanoamericanas la au-
toridad y el ascendiente a que parecen llamarle sus actuales circunstan-
cias; proyecto del señor Lesseps para la comunicación interoceánica por
Panamá; Alexander Sheperd y el mineral de Batopilas; proyecto de con-
vención sobre reposición de monumentos en la línea divisoria; orden a
Zamacona para que solicite la extradición del ex notario Francisco Quere-
jazú, residente en Nueva York.
Leg. 110, exp. 11, 71 f.
1880. Correspondencia de Julio Zárate, oficial mayor encargado del Des-
pacho de Relaciones Exteriores, a Juan N. Navarro, encargado de Nego-
cios ad interim de México en Estados Unidos. Permiso para el paso de tro-
pas de Estados Unidos. Copias de las notas cambiadas entre P. H. Morgan,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en
México y la Cancillería, con motivo del permiso solicitado por ese gobierno
para que sus tropas pasen a territorio mexicano en persecución de indios
hostiles que se encuentran en el estado de Chihuahua; negativa de México.
Leg. 110, exp. 12, 11 f.
1880. Copias de las notas cambiadas entre el consulado de México en Tuc-
son y Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos, relativas a la petición de [C.] P. Dake [mariscal] de ese

--- PÁGINA 388 ---
388
país, al cónsul para que envíe una comunicación al [procurador] general
de Estados Unidos en la que exprese que, como representante de México,
se encontraba satisfecho de las prontas, eficaces y extraordinarias medidas
del gobierno de Estados Unidos para suprimir las bandas armadas que,
titulándose revolucionarias, van a destruir la paz de la república mexicana.
Leg. 111, exp. 1, 281 f.
1878-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, José
Fernández, oficial mayor, Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exterio-
res, y Emilio Velasco, agente diplomático confidencial de México en París.
Probable reanudación de relaciones entre México y Francia. Cambio en la
Suprema Jefatura de la república francesa; instrucciones al agente Velasco;
opinión de Zamacona sobre las instrucciones y la probable reanudación de
relaciones; antecedentes de las mediaciones ofrecidas por otros países para
la reanudación, desde 1871 hasta 1879 (extracto de un expediente espe-
cial); necesidad de arreglar la cuestión de los empréstitos contraídos en la
época del llamado Imperio [de Maximiliano] antes de reanudar relacio-
nes; entrevista de Velasco con el señor Waddington, ministro de Negocios
Extranjeros, en la que indicó la resolución del gobierno mexicano en el
caso de que, por medio de un órgano autorizado por Francia, se propusie-
se algún arreglo con el fin de reanudar relaciones; respuesta de Velasco al
dictamen del ministro Zamacona; bases sobre las que, en opinión de Velasco,
podrían reanudarse las relaciones.
Leg. 111, exp. 2, 3 f.
1878. Documento impreso del Senado de Estados Unidos, correspondien-
te a la segunda sesión del XLV Congreso, relativo a las pesquerías de Cana-
dá, tema importante para los gobiernos de Gran Bretaña y de Estados Uni-
dos. (Inglés.)
Leg. 111, exp. 3, 6 f.
1880. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, a [Julio Zárate] ofi-
cial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores. Devolución
al capitán del buque sueco María del importe de la multa que le impuso la
aduana marítima de Coatzacoalcos, como una muestra de cortesía hacia el
gobierno de Suecia y Noruega; copias de las notas enviadas por Zamacona

--- PÁGINA 389 ---
389
al conde Lewenhaupt, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de Suecia y Noruega en Estados Unidos. (Español y francés.)
Leg. 111, exp. 4, 7 f.
1880. Notas de Julio Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Re-
laciones Exteriores, y de Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, relativas a
la autorización del gobierno mexicano para que Federico M. Petersen ejerza
las funciones de cónsul de Suecia y Noruega en los puertos del golfo, sin
considerar extensiva su jurisdicción a los del Pacífico.
Leg. 111, exp. 5, 86 f.
1880. Correspondencia de Julio Zárate, José Fernández, oficiales mayores,
Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, y Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Transcripción de la nota enviada por Francisco de Garay,
delegado de México al Congreso Internacional celebrado en París para el
estudio del canal interoceánico, a la Secretaría de Fomento; asistencia de
Zamacona al convite ofrecido en Nueva York al señor Lesseps, concesiona-
rio del canal de Panamá; expectación por la actitud que asumirá el gobier-
no inglés en relación con la apertura del canal de Panamá; trabajos de la
compañía organizada para establecer la comunicación transcontinental por
Tehuantepec; discusión en el parlamento de Canadá por el proyectado
canal de Panamá.
Leg. 111, exp. 6, 13 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ju-
lio Zárate, oficial mayor, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exterio-
res, respecto al valor de la moneda mexicana en Estados Unidos.
Leg. 111, exp. 7, 166 f.
1880-1881. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, remitida a Julio Zárate y a José Fernández, oficiales
mayores, y a Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones

--- PÁGINA 390 ---
390
Exteriores. Viaje de Zamacona a Nueva York; libros pedidos por el magistra-
do Bradley; próximas elecciones presidenciales en Estados Unidos; nombra-
miento de Miguel Covarrubias como oficial auxiliar de la legación; detención
de unos norteamericanos que recogían guano en Cayo Arenas, Campeche;
orden dada por las autoridades de Estados Unidos para que el buque Ranger
acuda en auxilio de su cónsul en Cabo San Lucas, desconociéndose los
motivos; entrevista de Zamacona con William M. Evarts, secretario del Depar-
tamento de Estado, en la que el representante mexicano percibió [sic], si no
en sus ideas y sentimientos, sí en sus resoluciones respecto a México; candi-
datura de John W. Foster como ministro de Estados Unidos en Rusia, con-
siderada por Zamacona como una muestra de descontento del gabinete
de Washington; análisis de Zamacona sobre la influencia de Estados Uni-
dos en los países latinoamericanos; maquinaciones de filibusteros en Texas.
Leg. 111, exp. 8, 230 f.
1880. Correspondencia ordinaria de Julio Zárate, oficial mayor, y Miguel
Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, remitida a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Satisfacción del gobierno norteamericano por las aten-
ciones de que ha sido objeto su representante en México, John W. Foster,
en su reciente viaje por el interior del país; comisión del Monte de Piedad
al ministro Zamacona para que mande imprimir en ese país los certifica-
dos al portador que deben expedirse próximamente; aprobación de la
propuesta de Zamacona de designar a un agregado agricultor (sic.) a la le-
gación; Gregorio Soto, agente de extradición en Matamoros, informa que
aún no se ha reaprehendido a Jesús María Domínguez, Marcial Sáenz y
otro individuo de apellido Barrera; barqueo en el Río Bravo; designación
de Benito Juárez [hijo] como oficial auxiliar de la legación en Washington;
abusos del colector de Eagle Pass; honores a la memoria del coronel Jorge
Sikes por el general [Servando] Canales; instrucción a Zamacona para que
acredite a Juan N. Navarro como encargado de Negocios ad interim antes
de separarse temporalmente de la legación; mineral de Batopilas; motín
en el mineral de Angangueo, Michoacán.
Leg. 111, exp. 9, 160 f.
1880-1883. Correspondencia ordinaria y reservada de Julio Zárate y José
Fernández, oficiales mayores, y Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secreta-
rios de Relaciones Exteriores, dirigida a Manuel María de Zamacona y Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, y a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim.

--- PÁGINA 391 ---
391
Exploración proyectada por el señor Désiré Charnay destinada a buscar
antigüedades en México; motín en el mineral de Angangueo, Michoacán;
reclamación del mexicano Pedro Cabazos contra el gobierno de Estados
Unidos; armas inventadas por Henry A. Buck; arroz de la pampa, dado a
conocer por el ministro Zamacona; queja de los agricultores de Texas por-
que los mexicanos desvían las aguas del río Grande, por lo que sus sembra-
díos quedan sin regar; ametralladora Gardner; órdenes a las tropas mexi-
canas en la frontera para impedir que del lado mexicano del Río Bravo se
haga fuego sobre personas que se encuentren en territorio de Estados
Unidos; abusos del colector de Eagle Pass; naufragio del vapor City of Vera-
cruz, propiedad de la Compañía Alexandre; asesinato de los mexicanos
Refugio Ramírez, su esposa Silvestre García y su hija María Inés en el rancho
Palito Blanco por individuos residentes en ese lugar, quienes los acusaron
de brujería; exhorto del juez primero local de la villa de Múzquiz, distrito de
Monclova, Coahuila, dirigido a Navarro para la práctica de diligencias en el
intestado de Pedro Brenhan (original); elección de James A. Garfield y de
Chester A. Arthur como presidente y vicepresidente de Estados Unidos;
licencias concedidas a los cónsules de México en Filadelfia y San Francisco;
petición de Earl D. Baden para fundar una colonia en la bahía de La As-
censión, Yucatán; expedición del buque Yantic; Congreso Internacionalista
de Colonia a favor del arbitramento como medio para zanjar las cuestio-
nes de nación a nación; elogios al Ejército mexicano por el general
Sherman; iniciativa sobre relaciones con México, que está siendo preparada
por el senador Morgan. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 111, exp. 10, 19 f.
1880. Correspondencia de Julio Zárate, oficial mayor, y Miguel Ruelas, se-
cretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Viaje de los generales Grant y Sheridan a México. Conveniencia de
que el señor Ayón permanezca en México, ya que sus servicios podrían ser
más útiles durante la visita de los militares norteamericanos.
Leg. 112, exp. 1, 14 f.
1880-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
William M. Evarts y James G. Blaine, secretarios del Departamento de Esta-
do. Petición del ministro mexicano para que se autorice la libre importa-
ción de vinos, cigarros, tabacos y objetos de uso personal; lista de los cónsu-
les mexicanos en Estados Unidos, con las fechas de sus nombramientos;

--- PÁGINA 392 ---
392
término del Tratado entre México y el vecino país del norte del 10 de julio
de 1868, concerniente a naturalización y ciudadanía, determinado por el
gobierno mexicano después de los 12 meses que señala el artículo quinto
del mismo; robos de ganado en México por bandas de ladrones texanos.
(Español e inglés.)
Leg. 112, exp. 2, 1 f.
1880. Oficio de Joseph H. Blackfau, [superintendente de correos extran-
jeros] del Departamento Postal de Estados Unidos, a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, remitiéndole una copia del informe anual para el año
fiscal finalizado en junio de 1879 del [administrador general de Correos].
(Postmaster general. Inglés.)
Leg. 112, exp. 3, 71 f.
1880. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, ministro de México en
Bélgica, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Motivos expuestos por Núñez
para que el gobierno favorezca la doctrina de erección de estados libres,
donde naciones bien caracterizadas aspiren a la independencia, esto rela-
cionado con la situación que guarda el reconocimiento de la soberanía del
pueblo rumano; actitud aparente del gobierno inglés ante una probable
independencia de Canadá, noticia consignada por el Journal de Bruxelles; in-
forme de Núñez sobre las relaciones de México con Suecia y Noruega; Emile
Uihlein o Vihlein no figura como reclamante ante la Comisión Mixta [de
Reclamaciones México-Estados Unidos]; artículo de fondo publicado por
[The London] Times que critica y condena las ideas y palabras del mensaje del
presidente Hayes relativas al proyecto del señor Lesseps para la apertura de
un canal a través del istmo de Panamá; revocación de la orden dada al gene-
ral norteamericano Ord el 1 de junio de 1877, que le permitía perseguir
bandidos en territorio mexicano; escasez de guano y nitrato de [sodio] en
Europa a consecuencia de la guerra en Sudamérica; desarrollo del catolicis-
mo en Estados Unidos; situación de los territorios de Alsacia y Lorena, poseí-
dos por el Imperio Alemán. (Documentos deteriorados.)
Leg. 112, exp. 4, 45 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos;  Juan N. Navarro,

--- PÁGINA 393 ---
393
encargado de Negocios ad interim, y Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, sobre el pago del cuarto, quinto y sexto abonos de la deuda reco-
nocida por México a Estados Unidos por concepto de reclamaciones.
Leg. 112, exp. 5, 102 f.
1880-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Juan N. Navarro,
encargado de Negocios ad interim. Indios bárbaros. Ataque a la caravana de
Darío Anchondo, proveniente de La Mesilla, en el punto conocido como
Ojo de la Laguna de Palomas; expulsión de Chihuahua de los cabecillas Jú
y Jerónimo; depredaciones y robos de ganado en Chihuahua; informe es-
pecial del general Ord rendido a su jefe inmediato en el Ejército sobre la
situación de la frontera; ineficacia de las autoridades militares norteameri-
canas en la persecución de indios; negativa del gobierno mexicano a que
tropas de Estados Unidos persigan en territorio nacional a indios refugia-
dos en Chihuahua; combates contra las partidas de Victorio; “Croquis que
manifiesta las correrías de los salvajes en ambos países desde el mes de
agosto de 1879” (Sonora-Arizona, Chihuahua-Nuevo México. Original).
Leg. 112, exp. 6, 22 f.
1880. Correspondencia de Julio Zárate, oficial mayor, y Miguel Ruelas, se-
cretario de Relaciones Exteriores, dirigida a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Nuevo ministro de Estados Unidos en México. Nombramiento de
Philip H. Morgan en sustitución de John W. Foster; presentación de cartas
de retiro.
Leg. 112, exp. 7, 187 f.
1880. Notas de la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores remi-
tiendo las noticias sobre México y Sudamérica. (Sólo se encuentran las
notas.)
Leg. 112, exp. 8, 192 f.
1880-1881. Notas de la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores
remitiendo las noticias sobre México. (Sólo se encuentran las notas.)

--- PÁGINA 394 ---
394
Leg. 112, exp. 9, 202 f.
1880-1881. Notas de la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores
remitiendo las noticias comerciales y políticas, la revista de la Oficina de
Señales y el boletín de la Junta Nacional de Salubridad. (Sólo se encuen-
tran las notas.)
Leg. 112, exp. 10, 12 f.
1880-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones
Exteriores, R. de Emparan, cónsul de México en San Diego, y Manuel Ma-
ría de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Indiscreciones cometidas por el cónsul en San
Diego, Juan Bautista Verde; decisión del gobierno mexicano de reempla-
zarlo; nombramiento de Emparan; Indalecio Páez, encargado interino de
la misma oficina.
Leg. 112, exp. 11, 1 f.
1880. Oficio de Antonio Villamil, del Nacional Monte de Piedad, a Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, comunicándole que ha tomado posesión de
su cargo como director de esta institución el señor Trinidad García.
Leg. 113, exp. 1, 15 f.
1880. Correspondencia de Ricardo Ramírez, cónsul de México en Franklin,
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas, secretario de Re-
laciones Exteriores. Invasión a territorio mexicano por una fuerza armada
compuesta por vecinos de Elizario, Texas, que llegaron a Loma Blanca,
hacienda de San Agustín y San Francisco Tres Jacales, pertenecientes al
cantón de Bravos, motivada por la mensura de unos terrenos.
Leg. 113, exp. 2, 19 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Miguel
Ruelas, secretario, y Julio Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores. Informe al gobierno de Portugal sobre la República

--- PÁGINA 395 ---
395
mexicana, presentado por el vizconde de Januario, quien se desempeñó
como ministro en México.
Leg. 113, exp. 3, 37 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Miguel
Ruelas, secretario, y Julio Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores. Incidente del ministro Zamacona con el periódico
La Correspondencia Americana. Amenazas y presión de Félix Aucaigne, edi-
tor del diario, contra Zamacona para que continúe con la suscripción a su
periódico; ejemplares del periódico; la Cancillería aprueba la conducta
del ministro, quien no dio contestación a las cartas de Aucaigne; defensa del
ministro, consignada en el Diario Oficial.
Leg. 113, exp. 4, 8 f.
1880. Correspondencia de Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios,
y José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores, dirigida a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y a Juan N.
Navarro, encargado de Negocios ad interim. El vicecónsul de México en
Franklin deja encargado de la oficina a su hijo Pedro L. Ramírez, ya que
se encuentra enfermo; negativa del Departamento de Estado de otorgar
el exequátur al mencionado; designación de Jesús Escobar y Armendáriz
en sustitución.
Leg. 113, exp. 5, 1 f.
1880. Nota de Joseph Jean a Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
acerca del pago de un adeudo que no le ha cubierto la Secretaría de
Hacienda.
Leg. 113, exp. 6, 22 f.
1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, y Julio Zárate, oficial
mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, con Juan N.
Navarro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos,
relativa a la conveniencia de que el gobierno de Estados Unidos nombre

--- PÁGINA 396 ---
396
a un agente de extradición en Paso del Águila (Eagle Pass), Texas, para
poder tramitar el regreso a México de diversos criminales que se refugian en
el estado de Texas; designación de John S. Sproull.
Leg. 113, exp. 7, 30 f.
1880-1881. Correspondencia de: Miguel Ruelas, secretario, y Julio Zárate,
oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores; Juan N.
Navarro, encargado de Negocios ad interim; y Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos; y Rafael Varrios y Vicente Morales, cónsules de México en Tucson,
Arizona. Implicación del cónsul en Tucson [Francisco L. Prieto], en una
empresa para denunciar minas y terrenos baldíos en la frontera mexicana,
teniendo como socio a José Urrea; separación temporal de Prieto, dejando
encargado interinamente a Manuel Corella; relevo de Prieto; designación
de Morales; Varrios entrega el consulado a Morales; asuntos de Sonora,
publicados por The Arizona Daily Star; carta de Úrsula Ramos a Varrios so-
bre unos bienes mortuorios de su hermano Cornelio Ramos.
Leg. 113, exp. 8, 10 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Julio
Zárate, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores,
relativa al proyecto para montar una Exposición Universal en Nueva York,
en 1883, con motivo de la celebración del centenario del Tratado de reco-
nocimiento de la independencia de Estados Unidos.
Leg. 113, exp. 9, 3 f.
1880. Carta de Manuel María de Zamacona (no se consigna el destinata-
rio), explicando que, por encontrarse realizando los preparativos de su
viaje a México, no ha podido visitarlo. (Inglés.)
Leg. 113, exp. 10, 10 f.
1880-1881. Correspondencia de Julio Zárate, oficial mayor e Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Relaciones de Estados Unidos con Venezuela.

--- PÁGINA 397 ---
397
Leg. 113, exp. 11, 30 f.
1880. Correspondencia de Julio Zárate, oficial mayor encargado del Des-
pacho de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y
a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim. Injerencia atribuida
al cónsul de México en Saint Thomas en los asuntos de Venezuela, según
queja del ministro de Relaciones Exteriores de ese país; rumores sobre el
traspaso de la isla de Saint Thomas a otra nación.
Leg. 113, exp. 12, 1 f.
1880. Circular de Miguel Ruelas, secretario de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, remitiendo ejemplares de la noti-
cia de la importación y exportación de mercancías en los años fiscales de
1872 a 1875. (Sólo se encuentra la circular, sin el anexo.)
Leg. 113, exp. 13, 25 f.
1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, Julio Zárate y José
Fernández, oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Ex-
teriores, a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos. Fiebre amarilla. Alusión al estudio del doctor Jones
sobre la fiebre amarilla y al informe de la comisión de médicos que fue a La
Habana a estudiar la epidemia.
Leg. 113, exp. 14, 154 f.
1880. Índices de correspondencia ordinaria y reservada enviada por la Se-
cretaría de Relaciones Exteriores a la legación. Acuses de recibo.
Leg. 113, exp. 15, 242 f.
1880. Índices de correspondencia ordinaria y reservada enviada por la le-
gación a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Acuses de recibo.

--- PÁGINA 398 ---
398
Leg. 114, exp. 1, 4 f.
1880-1881. Telegramas de Manuel Treviño y J. F. de Zamacona, cónsules
de México en Brownsville y Nueva Orleans, dirigidos a Juan N. Navarro y a
Manuel María de Zamacona.
Leg. 114, exp. 2, 91 f.
1880. Correspondencia de Julio Zárate y José Fernández, oficiales mayo-
res encargados del Despacho de Relaciones Exteriores, con Juan N. Navarro,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Canoa
destruida a Cenobio Uristi. Robo y destrucción de la canoa por dos solda-
dos del condado de Hidalgo, Texas, cuando se encontraba atracada en la
margen del Río Bravo del lado mexicano (Tamaulipas); reclamación pre-
sentada por Navarro a William M. Evarts, secretario del Departamento
de Estado; respuesta de la dependencia, notificando que el agraviado puede
acudir a los tribunales de Texas para que se le resarzan los daños.
Leg. 114, exp. 3, 152 f.
1880-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas, Ignacio Mariscal, secre-
tarios, y José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Rela-
ciones Exteriores, con Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos. Extradición de los hermanos Tomás, Jesús
y Antonio Bustamante, y Prisciliano Quiroz. Obstáculos puestos por el
sheriff Charles A. Shibell, sheriff del condado de Pima, Arizona, para facili-
tar la extradición de los mencionados, acusados del asesinato de Manuel
Quijada, celador de la aduana de Altar, Sonora, en el año de 1879; co-
municaciones de William M. Evarts, secretario del Departamento de Es-
tado, a Navarro.
Leg. 114, exp. 4, 7 f.
1880-1881. Correspondencia de Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secreta-
rios, José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones
Exteriores, y Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos. Nombramiento de Antonio V. Lomelí como cónsul de
México en Eagle Pass.

--- PÁGINA 399 ---
399
Leg. 114, exp. 5, 26 f.
1880. Notas de José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, y Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos referentes a una noticia publicada en el
Saint Louis Globe Democrat, que consigna la conducta inapropiada del cón-
sul de México en San Luis Misuri al ofrecer prestar la bandera de la oficina
a los veteranos para su celebración (no se menciona en específico a cuál
organización.)
Leg. 114, exp. 6, 6 f.
1880. Notas de José Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores, y Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos, sobre la oposición del gobierno de Estados
Unidos a hacer extensivas las cláusulas de la convención entre ese país y la
Confederación Nortealemana, a los territorios de Alsacia y Lorena, adqui-
ridos por el Imperio Alemán. (Algunos documentos se encuentran dete-
riorados.)
Leg. 114, exp. 7, 4 f.
1880. Circular de la Secretaría de Relaciones Exteriores a Juan N. Navarro,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, en la que
se le informa que, por orden del presidente de la república, los ministros y
agentes diplomáticos de México en el extranjero, no deben comunicarse
directamente con ninguna autoridad, corporación u oficina, ya sean fede-
rales o estatales, excepto con la Secretaría, o que la comunicación directa
sea autorizada por las leyes o por la Cancillería.
Leg. 114, exp. 8, 6 f.
1880. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a José
Fernández, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exterio-
res, y Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos, sobre el nombramiento de Heberto E. Rodríguez como
oficial auxiliar de la legación.

--- PÁGINA 400 ---
400
Leg. 114, exp. 9, 3 f.
[1880] Índice de parte de la correspondencia diplomática, de 1876 a 1880.
(Inglés.)
Leg. 114, exp. 10, 4 f.
[1880] [Reglamento] para la Exhibición Internacional en México. (Inglés.)
Leg. 114, exp. 11, 17 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, José
Fernández, oficial mayor, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores. Relaciones de la legación mexicana en Washington con su similar
de Inglaterra. Relaciones personales estrechas de sir Edward Thornton,
ministro de Gran Bretaña, con su homólogo mexicano, por lo que los miem-
bros de la legación inglesa han tenido cuidado sistemático para evitar que
se perciban y se tomen publicitariamente [por la prensa]; invitación a Za-
macona para que asista con su familia a un baile que se efectuará en la sede
diplomática inglesa; visita de despedida de Thornton y su familia a Zama-
cona, por haber sido nombrado embajador en San Petersburgo, quedando
en su lugar Arthur Willington Drummond como encargado de Negocios;
conducta positiva del nuevo ministro inglés, Sackville West.
Leg. 114, exp. 12, 10 f.
1881. Correspondencia de Vicente Morales, cónsul de México en Tucson,
Arizona, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Bonos Sánchez Ochoa y
Carvajal. Noticias requeridas por los banqueros de Tucson acerca del valor
que el gobierno de la república da a los bonos expedidos en San Francisco,
California, el 1 de julio de 1865 y firmados por el general Gaspar Sánchez
Ochoa; Zamacona notifica al cónsul que sólo la Secretaría de Hacienda
puede determinar cuáles bonos son válidos; los tenedores de bonos Carva-
jal que se encuentran en Masachusets intentan organizarse para conseguir
del gobierno mexicano el pago de los títulos.

--- PÁGINA 401 ---
401
Leg. 114, exp. 13, 29 f.
1881. Correspondencia de James G. Blaine, secretario del Departamento
de Estado; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secre-
tario de Relaciones Exteriores. Condecoración del gobierno de Estados
Unidos a marinos mexicanos. Agradecimiento del secretario Blaine por-
que los marinos Ricardo Flores, Procopio Macías, Pomposo Verdugo y Ber-
nardo Hernández, junto con los capitanes de puerto Luis Escobar y Ma-
nuel E. Yzaguirre salvaron del naufragio a la tripulación de la goleta Teutonia,
de San Francisco, cuando se encontraba en las inmediaciones de Mazatlán;
obsequios honoríficos del gobierno norteamericano.
Leg. 114, exp. 14, 45 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Las repúblicas sudameri-
canas. Invitación del gobierno colombiano al argentino para que se adhiera
al convenio chileno-colombiano; conferencia de Zamacona con Julio Carrié,
encargado de Negocios de la República Argentina, sobre la conveniencia
de que los países hispanoamericanos acuerden ciertas bases para su políti-
ca exterior; arreglo sobre la cuestión de límites entre Argentina y Chile
por medio de un tratado; tendencias del gabinete de Washington a exten-
der y consolidar su ascendiente sobre las repúblicas hispanoamericanas.
Leg. 114, exp. 15, 85 f.
1881. Correspondencia de Antonio V. Lomelí, cónsul de México en Eagle
Pass, Texas, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, se-
cretario de Relaciones Exteriores. Prisión de tres mexicanos en Eagle Pass.
Reses robadas a Octaviano Hernández, Narciso y Juan Rodríguez, vecinos
de Piedras Negras; los afectados solicitaron al cónsul Lomelí diera aviso a
las autoridades de Estados Unidos; aprehensión y prisión de los mencionados,
acusados de haber robado ganado en el condado de Dimmit al tratar de
recuperar el que era de su propiedad; libertad otorgada bajo palabra del
cónsul; encargo de Mariscal a Zamacona para que interponga ante el go-
bierno de Estados Unidos la queja por la detención arbitraria de los mexi-
canos; copias de documentos enviados por Evaristo Madero, gobernador
del estado de Coahuila; copias de la causa seguida ante Federico Dell, co-
misionado norteamericano. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 402 ---
402
Leg. 114, exp. 16, 30 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, acerca del fallecimiento
de Carlos LeBaron, quien por muchos años desempeñó el cargo de vice-
cónsul de México en Mobila, noticia comunicada por su hijo William A.
LeBaron.
Leg. 114, exp. 17, 198 f.
1881. Correspondencia de Rafael Varrios y Vicente Morales, cónsules de
México en Tucson, Arizona, Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Depredaciones en la fron-
tera. Correrías de bandidos denunciadas por José María Elías, dueño del
rancho de San Pedro, Sonora; instrucción a Zamacona para que se dirija al
secretario de Estado encareciéndole lo importante que es para la paz y el
desarrollo del comercio mutuo en las comarcas fronterizas, que ese gobier-
no dicte medidas enérgicas y oportunas para lograr la destrucción de las
gavillas, principalmente las que se ubican en Arizona; recortes de periódi-
cos; nota documentada al Departamento de Estado con las últimas noti-
cias; embargo de un carro a Bernardo Navarro, comerciante de Hermosillo,
por William Zeckendorf, argumentando una deuda de 227 pesos; robo de
30 reses, propiedad de José Juan Vázquez, residente en Fronteras, México,
por una partida de cowboys; noticia relativa al ahorcamiento de mexicanos
en Wilcox, acusados de robar unas reses; muerte de Juan José Vázquez al
ir en persecución de ladrones texanos; ocurso de los señores Herrera y
González sobre robo de ganado, presentado al gobernador de Chihuahua;
noticias sobre norteamericanos presos en Piedras Negras; asesinato de los
mexicanos Miguel [T]arazona, Joaquín Montaño y José Samaniego en
Sonora por unos ladrones de ganado, quienes además robaron también
4,000 pesos; ataque a una caravana mexicana en el llamado Cañón del
Sarampión, cuando se dirigían a Arizona; norteamericanos asesinados por
mexicanos en el Cañón de Guadalupe, a casi 11 millas de Tombstone,
Arizona.
Leg. 114, exp. 18, 10 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Cuestión chileno-pe-

--- PÁGINA 403 ---
403
ruana. Actitud de Estados Unidos; supresión vía militar del gobierno de
García Calderón en Perú.
Leg. 114, exp. 19, 13 f.
1882-1883. Recibos expedidos por la compañía [de envíos] Adams Express
a nombre de la legación; recibos varios. (Inglés.)
Leg. 114, exp. 20, 1 f.
1884. Carta de Cheng [T]sao Ju, ministro de China, a Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, acusando recibo de otra en la que envió un ejemplar del Diario
Oficial del gobierno mexicano. (Inglés.)
Leg. 115, exp. 1, 31 f.
1878-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos e
Ignacio L. Vallarta e Ignacio Mariscal, secretarios, y Julio Zárate, oficial ma-
yor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores. Cultivo del té. Posi-
ble introducción a México; conveniencia de atraer a la república la emi-
gración europea y china que se efectúa en Estados Unidos, sobre todo la
asiática, para llevarla a las costas del Pacífico y aprovecharla en el cultivo
del té; cosechas en Estados Unidos; aclimatación de la planta en México.
Leg. 115, exp. 2, 12 f.
1878-1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
Eleuterio Ávila, oficial mayor encargado del Despacho de Relaciones Exte-
riores, y Joaquín García Conde, cónsul de México en San Francisco. Emi-
gración y colonización en México. Recomendación a favor de Thomas W.
Dowse para que se aprovechen en la república los conocimientos que po-
see en materia de colonización; organización de una expedición coloniza-
dora en California, auspiciada por José R. Pico.

--- PÁGINA 404 ---
404
Leg. 115, exp. 3, 60 f.
1880. Bills del Congreso de Estados Unidos, enviados por Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, a Julio Zárate, oficial mayor, y a Miguel Ruelas, secreta-
rio de Relaciones Exteriores. Proyectos de leyes; exposición internacional
con el fin de celebrar el centenario del reconocimiento de la indepen-
dencia de Estados Unidos; crueldades del gobierno chino contra los niños
de Beg Kuli; conversión de indios a ciudadanos; reclamación de John C.
Landreau contra el gobierno de Perú; educación científica e industrial;
incremento de las relaciones comerciales con Argentina; ferrocarriles; pre-
supuesto para la Academia Militar; vapores para servicio postal entre el
valle del Misisipi y Brasil.
Leg. 115, exp. 4, 42 f.
1880-1881. Correspondencia ordinaria de Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, dirigida a Miguel Ruelas, secretario, y a Julio Zárate, oficial mayor
encargado del Despacho de Relaciones Exteriores. Conveniencia de en-
viar a la legación un agregado agricultor; desarrollo del catolicismo en Es-
tados Unidos; proyecto de ley para subvencionar una línea de vapores en-
tre Nueva Orleans y Brasil; prosperidad financiera norteamericana; visita
del rey de Siam a Estados Unidos; experimentos sobre la fabricación del
azúcar; relaciones entre Estados Unidos y Venezuela; crédito del gobierno
estadounidense; creciente inmigración europea a Estados Unidos; incidente
en el Senado de Estados Unidos con motivo de la resolución presentada
por el senador West para que se comunique a esa Cámara la correspon-
dencia y documentos anexos cambiados entre el gobierno de México y el
de Estados Unidos de 1859 a 1861, acerca del proyecto de convenio y de
las negociaciones entabladas en Veracruz entre el ministro norteamerica-
no MacLane y el gobierno de la república.
Leg. 115, exp. 5, 3 f.
1880. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores, sobre el envío de muestras de cebada
de Estados Unidos.

--- PÁGINA 405 ---
405
Leg. 115, exp. 6, 1 f.
1880. Oficio de la Secretaría de Hacienda a Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, acusando recibo de otro en el que el ministro informó haber en-
tregado a Antonio Obregón los 27,000 pesos destinados a la compra de
tres lanchas de vapor para la aduana marítima del golfo.
Leg. 115, exp. 7, 44 f.
1880-1881. Correspondencia ordinaria y reservada de Miguel Ruelas e Ig-
nacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exteriores, a Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Ceremonial diplomático observado por el gobierno
norteamericano al recibir a las misiones de las naciones del Asia; queja de
los agricultores de Texas por unas zanjas que hacen los mexicanos para
desviar las aguas del Río Bravo; robos de ganado en la frontera por texanos;
recompensas ofrecidas por el gobierno de Estados Unidos a marinos mexi-
canos que salvaron a los náufragos de la goleta Teutonia; gestiones del señor
Velasco, ministro mexicano en Italia, para separar los caracteres diplomáti-
co y consular.
Leg. 115, exp. 8, 3 f.
1880. Carta de John F. Cahill, editor y propietario de El Comercio del Valle [y
cónsul de México en San Luis Misuri], a Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, en la que relata los trabajos que ha emprendido para promover el
intercambio comercial de esta región con México y consulta al mismo tiem-
po sobre el valor en que se cotizan los bonos [expedidos por Carvajal].
Leg. 115, exp. 9, 11 f.
1880-1881. Correspondencia de Francisco L. Prieto, Rafael Varrios y Vicente
Morales, cónsules de México en Tucson, Arizona, a Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos, y a Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim. Artículo
“Relaciones internacionales con México”, publicado por The Arizona Daily
Star; observaciones de Varrios sobre la petición del señor D. Velasco para que
legalice un documento que expresa un contrato de arrendamiento de va-
rias minas en Sonora, hecho por M. Escalante y C. Wimple a favor de W. A.

--- PÁGINA 406 ---
406
Simmons; paso de tropas norteamericanas, comandadas por el teniente Morey,
hasta la sierra de La Candelaria, estado de Chihuahua, en persecución de
indios; explicación del gobierno del estado de Arizona sobre un campamen-
to establecido por soldados norteamericanos en territorio mexicano.
Leg. 115, exp. 10, 10 f.
1880. Correspondencia de Miguel Ruelas, secretario, Julio Zárate y José
Fernández, oficiales mayores encargados del Despacho de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, relativa a las próximas
elecciones presidenciales en Estados Unidos para el cuatrienio 1881-1885.
Leg. 115, exp. 11, 5 f.
1880. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Julio Zárate, oficial
mayor encargado del Despacho de Relaciones Exteriores, relativas al arroz
conocido como “Pampas”, que se cosecha en el estado de Kansas y que fue
introducido al parecer por los colonos rusos.
Leg. 115, exp. 12, 6 f.
1880. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Juan N.
Navarro, encargado de Negocios, Julio Zárate, oficial mayor, y Miguel Ruelas,
secretario de Relaciones Exteriores. Nuevo fusil inventado por Henry A.
Buck; alusión a la ametralladora Gardner.
Leg. 115, exp. 13, 121 f.
1880-1925. Reclamaciones de mexicanos por los terrenos en los que se
construyó el fuerte Brown, en Texas. Pedro Cavazos (incluye Memorial al
presidente de Estados Unidos…), siendo su heredero Pedro G. Cavazos; Anto-
nio Salinas, fungiendo Pedro Hernández Carrasco como apoderado de sus
herederos (plano que ilustra la hacienda del finado Salinas); recortes de
periódicos; reconocimiento a las familias Cavazos, García Martínez y Trianon
como las verdaderas herederas, teniendo mayor derecho la primera y, en
cuanto a la Salinas, se indica que el gobierno norteamericano pagó
en 1895 la cantidad de 160,000 dólares a su abogado James Stillman.

--- PÁGINA 407 ---
407
Leg. 115, exp. 14, 30 f.
1880-1881. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor, e Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, con Juan N. Navarro, encarga-
do de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Asesinato del mexi-
cano Refugio Ramírez, su esposa e hija. Crímenes cometidos en el rancho
llamado Palito Blanco, localizado en San Antonio, Texas, por individuos
residentes en la misma localidad; queja presentada por la legación al De-
partamento de Estado; instrucción a Navarro para que replique al Depar-
tamento de Estado que el fin de la Cancillería y de la legación no ha sido
tanto ejercer la acción criminal contra los asesinos de la familia Ramírez,
sino llamar la atención de aquel gobierno hacia la frecuencia con que se
cometen en el lado norteamericano estos delitos contra ciudadanos mexi-
canos; respuesta del secretario James G. Blaine.
Leg. 115, exp. 15, 5 f.
1880-1881. Cuentas de vencimientos y alcances de sueldos de la legación
(algunos formatos se encuentran en blanco).
Leg. 115, exp. 16, 58 f.
1881. Correspondencia de Vicente Morales, cónsul de México en Tucson,
Arizona, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secre-
tario de Relaciones Exteriores. Mexicanos ahorcados en Wilcox. Cuatro
mexicanos y dos norteamericanos fueron ahorcados por estadounidenses
cuando salían en busca de ladrones de ganado; carta de Ramón Montoya
en que consigna que los mexicanos ahorcados fueron José Ordoña, de
Chihuahua, y Rafael Salcido, habiendo escapado uno de los hermanos
de Ordoña; informe de R. H. Paul, sheriff de Tucson y del condado de
Pima, transcrito por el cónsul Morales; nota de James G. Blaine, secretario
del Departamento de Estado, al ministro Zamacona.
Leg. 115, exp. 17, 38 f.
1881. Correspondencia de Jesús Escobar y Armendáriz, cónsul de México
en El Paso, Texas, Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Indios bárbaros. Licencia para [se-
pararse], concedida a seis indios [mezcaleros] pertenecientes a un presi-

--- PÁGINA 408 ---
408
dio (reservación) inmediato al fuerte Stanton, hecho informado por
George W. Baylor, jefe de los gendarmes de Texas, al cónsul; incursiones
de indios en Chihuahua.
Leg. 115, exp. 18, 73 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Reclamaciones. Comisión
franco-norteamericana; reclamación de los pescadores de Estados Unidos
contra el gobierno de Gran Bretaña con motivo de unas franquicias otor-
gadas en Terranova; innumerables litigios originados por la distribución de
los abonos pagados por México al gobierno de Estados Unidos derivados
de las reclamaciones estadounidenses, opinando Zamacona que conviene
adquirir noticias relativas a los casos en que se haya solicitado de ese gobier-
no retención o aplicación parcial del fondo destinado a los que fueron
favorecidos por la Comisión Mixta con fallos de indemnización; legislación
norteamericana en materia de reclamaciones diplomáticas extranjeras.
Leg. 115, exp. 19, 1 f.
1881. Circular de Francisco Espinosa, encargado de la Tesorería General
de la Federación, a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comunicándole
que el gobierno ha concedido una licencia a Francisco de P. D. Barroso,
contador interino de esta dependencia, nombrando en sustitución a José
Felipe Cortés.
Leg. 115, exp. 20, 2 f.
1881. Circulares de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores,
a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, que transcriben los oficios de la
Secretaría de Fomento, Colonización, Industria y Comercio, referentes a
la disposición del Congreso de la Unión de que todos los asuntos, institu-
ciones y establecimientos de propaganda y enseñanza agrícola y de mine-
ría dependan de dicha Secretaría, así como el proyecto de ley sobre esta-
blecimiento de una oficina que se encargue de la formación de la estadística
general de la república.

--- PÁGINA 409 ---
409
Leg. 115, exp. 21, 70 f.
1881. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la legación.
Leg. 115, exp. 22, 4 f.
1881. Recortes de periódicos. Asesinato del [alguacil] de Town [Nuevo
México], por el fugitivo Paddy Ryan; embargo de la barca Acacia en Pro-
greso, Yucatán. (Inglés.)
Leg. 115, exp. 23, 1 f.
1882. Oficio de la aduana marítima de Todos Santos, Baja California, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, remitiendo el estado general de valores que
manifiesta el movimiento de caudales de esta oficina (no se encuentra el
anexo).
Leg. 115, exp. 24, 2 f.
s. d. Carta de Louis [Aug] Schloesser a Manuel María de Zamacona, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, relativa a unas pinturas que posee. (Inglés.)
Leg. 115, exp. 25, 1 f.
1904. Carta de José M. Carvajal a Manuel Azpíroz, embajador de México
en Estados Unidos, sobre su pretensión de entablar una reclamación por
unos terrenos que eran propiedad de su padre y que se localizan en el
estado de Texas.
Leg. 116, exp. 1, 10 f.
1874-1881. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega y G. Granados, en-
cargados de Negocios ad interim, [Gabino] Barreda y F. Z. Mena, enviados
extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México ante el Imperio
Alemán, a Ignacio Mariscal y Manuel María de Zamacona, enviados ex-
traordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos.

--- PÁGINA 410 ---
410
Reconocimiento del gobierno del emperador a Núñez Ortega; comisión
de mineros alemanes destinada a informar sobre los productos, aparatos y
mejoras que figuren en la exposición de Filadelfia; domicilio y sellos de la
legación (1878); separación de Barreda, quedando Granados como encar-
gado de Negocios; Mena notifica haber presentado cartas credenciales.
Leg. 116, exp. 2, 14 f.
1878-1882. Licencias y viáticos de Cayetano Romero, oficial de la legación.
Nombramiento de Platón Roa como oficial primero de la legación, en sus-
titución de Romero.
Leg. 116, exp. 3, 320 f.
1878-1883. Correspondencia ordinaria y reservada de la Secretaría de Re-
laciones Exteriores a la legación. Muerte del diputado por Texas, señor
Schleicher; nombramiento de José Carlos Mexía como cónsul de México
en San Francisco, California; solicitud del señor Berea para que se le autori-
ce la construcción de un ferrocarril de Paso del Norte, Chihuahua, a El Paso,
Texas; desinterés del gobierno mexicano en conservar las casas de la lega-
ción (1881, nota ordinaria 114); acuerdo de la Cancillería por el que se
constituye provisionalmente una Sección Especial que tendrá a su cargo la
búsqueda, copia y compilación de los documentos que deben servir para
la formación de la memoria del Ministerio que presentará al Congreso en
septiembre (1881) y de un tomo de correspondencia diplomática; dicta-
men de la Sección Primera de la Secretaría de Fomento referente a los
límites orientales de Nuevo México en 1832, datos solicitados por el señor
Harvey, secretario de la Universidad de Howard; respuesta al ministro
Zamacona sobre la consulta que hizo sobre la comunicación directa con las
corporaciones y funcionarios públicos de acuerdo con la circular número
13 de 3 de noviembre de 1880; aprehensión del norteamericano J. M.
Cumming en Lampazos de Naranjo, Nuevo León, siendo extraditado a
Laredo; barca norteamericana Acacia (1881, nota reservada 58, incluye re-
cortes de periódicos); apatía de las autoridades de Estados Unidos ante los
robos y depredaciones que cometen los texanos en los estados fronterizos
mexicanos; nombramiento de Matías Romero como plenipotenciario de
México para ajustar una convención sobre las reclamaciones de Weil y La
Abra (1882); lugares donde se puede recibir la correspondencia prove-
niente de Estados Unidos; mal servicio de correos entre Tucson, Arizona, y
la frontera con México.

--- PÁGINA 411 ---
411
Leg. 116, exp. 4, 33 f.
1878-1879. Correspondencia de José María Mata, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, y John F. Cahill, cónsul de
México en San Luis Misuri. Petición de Cahill para que sea nombrado cón-
sul de México en dicho lugar; nombramiento concedido por el gobierno
mexicano; gestiones para conseguir el exequátur del gobierno norteame-
ricano; Cahill solicita que se le conceda separarse temporalmente del con-
sulado en vista de que pronto saldrán las expediciones de San Luis a Méxi-
co, habiéndolo designado la Cámara de Comercio de San Luis como su
representante; impreso de la [Cámara de Comercio] de San Luis; presu-
puesto del consulado; carta de Cahill a Zamacona.
Leg. 116, exp. 6, 243 f.
1879-1881. Correspondencia ordinaria y reservada remitida por Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Trabajos de Zamacona para fomentar la tendencia de Estados Unidos a las
relaciones pacíficas con México; conferencia con el secretario de Estado
William M. Evarts sobre las relaciones comerciales con México, destacando
el funcionario norteamericano la aversión del mexicano a otorgar garan-
tías a los capitales extranjeros; muerte del diputado por Texas, señor Schlei-
cher; actitud ambigua de Evarts ante la política difamatoria que ha em-
prendido John W. Foster, ministro de Estados Unidos en México; influencia
de Charles Nordhoff, personaje importante en la redacción de [The New
York] Herald y en la política de Washington, quien también ha condenado
las criminales tramas del filibusterismo; rumor de que David V. Whiting ha
sido nombrado cónsul de México en Chicago; Zamacona acusa recibo de
sus cartas de retiro (1881, nota ordinaria 38); tendencias desarrolladas en
el pueblo norteamericano para establecer empresas en México; cambio de
administración en Estados Unidos; Zamacona informa que el gobierno
norteamericano no pondrá obstáculos a la construcción de un puente pro-
yectado por la compañía que se propone construir un ferrocarril del sub-
urbano en Paso del Norte; artículo de Nordhoff sobre las relaciones de
Estados Unidos con México; término “mexicanización”, usado por la pren-
sa norteamericana como sinónimo de perversión en las prácticas republi-
canas; estragos causados por el invierno en la salud de los miembros de la
legación mexicana; perspectivas de éxito en el cultivo del té en México;
explicación de Zamacona sobre la construcción e instalación de telégrafos
subterráneos; mortalidad en México; solicitud de permiso para la corres-
pondencia directa entre la legación y las autoridades de la frontera.

--- PÁGINA 412 ---
412
Leg. 116, exp. 7, 280 f.
1881-1882. Correspondencia ordinaria y reservada remitida por Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Fallecimiento
de [Máximo] Jerez, ministro de Guatemala en Estados Unidos; insalubridad
progresiva de la ciudad de Washington. Conferencias de Zamacona con el
señor Hitt, subsecretario del Departamento de Estado, sobre la grave cuestión
de los movimientos de indios en Nuevo México y Arizona; con el secretario
Blaine sobre relaciones económicas entre Estados Unidos y México y opi-
nión de Zamacona sobre reciprocidad comercial; el funcionario norteame-
ricano asegura al ministro mexicano que el gobierno del presidente Garfield
no sólo estaba exento de toda idea acerca de ensanche territorial o anexión,
sino que se opondría a cualquiera que pudiese surgir en el seno del pueblo
estadounidense; carácter ultraamericano de Blaine, según descripción de
Zamacona; temores de Blaine ante los rumores de una guerra entre México
y Guatemala. Eficaz sistema de pavimentación en Washington, descrito por
Zamacona; estudios del profesor Baird, del Instituto Smithsoniano, relativos
a la piscicultura, especialmente con la que se refiere a la propagación y ex-
plotación de la carpa; aprobación del gasto hecho por Zamacona para pro-
porcionar al hermano de [P.H.] Morgan, ministro de Estados Unidos en
México, su pasaje a la república, quien se encontraba trabajando en la mina
de Batopilas; miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores del Se-
nado de Estados Unidos; nombramiento hecho por el presidente Garfield
del senador Conkling como administrador de la aduana de Nueva York, de-
signación que ha sido interpretada como un rompimiento entre el manda-
tario y la fracción del Partido Republicano que encabezan el general Grant y
el propio Conkling; conversación con el señor Hitt sobre ferrocarriles en
México; fraudes cometidos durante la administración del presidente Hayes.
Leg. 116, exp. 8, 17 f.
1879-1882. Telegramas. Joaquín García Conde, cónsul de México en San
Francisco, comunica su llegada a esa ciudad y haberse hecho cargo de la
oficina; Manuel Treviño, cónsul de México en Brownsville, pregunta si la
legación podrá utilizar los servicios de Saturnino Ayón. (Algunos telegra-
mas están cifrados.)
Leg. 117, exp. 1, 142 f.
1879-1882. Correspondencia de Joaquín García Conde y J. Carlos Mexía,
cónsules de México en San Francisco, California, con Manuel María de

--- PÁGINA 413 ---
413
Zamacona y Matías Romero, enviados extraordinarios y ministros plenipo-
tenciarios de México en Estados Unidos. Movimientos marítimos entre este
puerto y los mexicanos del Pacífico; mexicanos matriculados en esta ofici-
na; movimientos comerciales; motín contra los marineros del vapor México;
licencia otorgada a Conde, quedando como encargado interino Ricardo
de Emparan, cónsul de México en San Diego, California; entrega del con-
sulado por De Emparan a Mexía; lista de pasajeros mexicanos pobres que
condujo el vapor norteamericano Newbern a los puertos de Mazatlán y Cabo
San Lucas, agraciados por el medio pasaje estipulado en el contrato con la
embarcación; exportaciones de Estados Unidos a México; importaciones y
exportaciones habidas entre San Francisco y los puertos de la república en
la costa del Pacífico; orden del general Crook, jefe de las fuerzas federales
en el territorio de Arizona, sobre la nueva política que se propone seguir
con los apaches; copia de la Revista del Mercado Monetario de San Francisco.
Leg. 117, exp. 2, 29 f.
1879-1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Ju-
lio Zárate, oficial mayor, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores. Nombramientos de secretarios y subsecretarios del Departamento
de Estado de Estados Unidos. Renuncia del subsecretario Frederick W.
Seward, sustituyéndolo John Hay; nota de James G. Blaine a Zamacona
comunicándole que el presidente de su país lo ha nombrado secretario;
Walker Blaine, hijo de James G. Blaine, tercer subsecretario; Frederick J.
Frelinghuysen, secretario; J. C. Bancroft, primer secretario, en sustitución
del señor Hitt.
Leg. 117, exp. 3, 3 f.
1879-1881. Circulares de la Secretaría de Relaciones Exteriores a la lega-
ción. Acuse de recibo del ministro Zamacona de la circular en la que se le
informó que el general Carlos Pacheco había tomado posesión de la Secre-
taría de Guerra y Marina; instrucción para que envíe noticia del valor de
los muebles, libros y enseres de la legación; condiciones para que los agen-
tes diplomáticos mexicanos puedan recibir condecoraciones (circular de-
teriorada).
Leg. 117, exp. 4, 108 f.
1880-1883. Sueldos de los empleados de la legación en Washington.

--- PÁGINA 414 ---
414
Leg. 117, exp. 5, 254 f.
1881-1882. Correspondencia de: Manuel María de Zamacona, Matías Ro-
mero, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México
en Estados Unidos; Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim;
Joaquín García Conde y Carlos Mexía, cónsules de México en San Francis-
co; y Ricardo de Emparan [encargado interino del consulado de México
en San Francisco]. Extradición de Clodomiro Cota. Informes de García
Conde sobre el juicio de habeas corpus (amparo) promovido por Cota; re-
cortes de periódicos; diferencias entre Lorenzo Sawyer y Ogden Hoffmann,
jueces del tribunal de circuito de San Francisco, quienes deben emitir un
fallo; Milton Andros y Charles Page, abogados autorizados por la legación
para encargarse de que se haga efectiva la extradición y de que no se pon-
ga en libertad al reo; notas de William M. Evarts, secretario del Departa-
mento de Estado, en las que comunica a Navarro que, debido a las discre-
pancias entre los jueces en relación con la interpretación del Tratado para
la Extradición [de Delincuentes], el caso será elevado a la Suprema Corte;
razones del presidente de México para no litigar con el fin de lograr la
extradición, notificadas al secretario Evarts; excarcelación de Cota, me-
diante el pago de una fianza de 1,000 pesos; entrevista de Mexía con Cota
después de su liberación; disposición del gobierno mexicano para que Cota
sea extraditado, transportándolo en un buque de guerra hasta Acapulco;
segundo recurso de amparo que ha suspendido los efectos de la extradi-
ción; ultraje cometido en San Francisco al buque mexicano Demócrata por
la presencia de un sheriff que llevaba orden del tribunal californiano que
amparó a Cota de llevarse al reo; renuncia voluntaria de Cota al recurso de
amparo que había entablado, pidiendo al tribunal de circuito que lo man-
de poner a disposición del consulado para ser remitido a la república.
Leg. 117, exp. 6, 8 f.
1881-1883. Notas de Manuel Treviño, cónsul de México en Brownsville;
Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim, y Matías Romero, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Reseña general (1881); viaje del cónsul a Corpus Christi con obje-
to de concurrir como testigo al juicio de Joseph McCampbell.
Leg. 117, exp. 7, 30 f.
1881. Correspondencia de William M. Evarts, James G. Blaine, secreta-
rios, y Robert R. Hitt, subsecretario del Departamento de Estado, con
Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim, y Manuel María de

--- PÁGINA 415 ---
415
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en Estados Unidos. Peticiones para que la legación legalice documen-
tos; la legación mexicana solicita que se deje entrar, libres de derechos,
efectos personales del ministro Zamacona; Miguel Covarrubias, Roberto
Rodríguez y Rafael Pardo se suman al personal de la legación, como ofi-
ciales auxiliares los primeros y como agregado el tercero; lista de perso-
nas empleadas y alojadas en la legación que no figuran en la lista diplo-
mática. (Inglés y español.)
Leg. 117, exp. 8, 204 f.
1881-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Relaciones de Méxi-
co con Guatemala. Memorándum de la conferencia sostenida por Mariscal
con [P. H.] Morgan, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
Estados Unidos en México y de la nota del secretario Blaine a su ministro,
referente a la mediación propuesta por Estados Unidos en los asuntos pen-
dientes entre México y Guatemala, como el de límites; política exterior
del presidente guatemalteco general Rufino Barrios; confusión provocada
por la prensa norteamericana al dar la noticia de que Lorenzo Montúfar,
secretario de Relaciones Exteriores de Guatemala y que se encuentra de
viaje en Estados Unidos con motivo del fallecimiento del presidente [James
A.] Garfield, es su nuevo ministro en dicho país; conferencia de Zamacona
con el secretario Blaine acerca de los rumores sobre una posible guerra
entre México y Guatemala; declaraciones de los reos Samuel Palmer y Flo-
rencio García en el sentido de que el presidente guatemalteco favorece
las empresas filibusteras que se organizan en aquella república contra Méxi-
co; trabajos del señor Montúfar, encargado en apariencia de una misión
especial, y del señor Ubico, ministro permanente y ordinario de Guatema-
la, en tres aspectos: el Departamento de Estado, el cuerpo diplomático y la
prensa, tratando de producir la impresión de que México, imbuido por su
progreso material naciente, se ha entregado a sueños de conquista por el
lado del sur; protesta de los poderes supremos de Chiapas contra la ten-
dencia de Guatemala de someter al arbitraje la suerte de este estado, que
constitucionalmente forma parte de la confederación mexicana (impre-
sos); instrucciones a Matías Romero para que, después de ser recibido como
ministro, explore las opiniones personales del secretario Frelinghuysen y
el cambio que con la separación de Blaine pueda haberse operado en el
gobierno de Estados Unidos acerca de la mediación propuesta por el mis-
mo en julio de 1881.

--- PÁGINA 416 ---
416
Leg. 118, exp. 1, 25 f.
1881. Correspondencia de Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad
interim; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos; Ignacio Mariscal, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, y William M. Evarts, secretario del Departa-
mento de Estado. Regreso de Zamacona a Estados Unidos después de un
viaje a México, reasumiendo la dirección de la legación; notas de los cón-
sules acusando recibo de la noticia.
Leg. 118, exp. 2, 4 f.
1881. Manuscrito sin firma titulado “Nueva vida en México”.
Leg. 118, exp. 3, 8 f.
1881. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, referentes a pliegos y documentos
para el agente comercial en Londres, que a su vez se relacionan con el
poder de la señora Antonia Valdés de Velarde a Ignacio de Ibarrondo.
Leg. 118, exp. 4, 47 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Monopolio y especula-
ción en Estados Unidos. Organizaciones, como los grangers, que luchan con
poco éxito contra las tendencias monopólicas; llegada al gabinete de perso-
nas prominentes en el movimiento antimonopolista, como el señor Windom,
senador por Minnessota, quien ha sido designado secretario de Hacienda,
dicho personaje envió una carta al presidente de la Liga Monopolista de
Nueva York, donde hace una relación de las principales asociaciones cuya
proclividad al monopolio afecta la libertad del pueblo norteamericano en
lo relativo a la transmisión del pensamiento y al transporte de los produc-
tos naturales e industriales; observaciones de Zamacona respecto al desa-
rrollo económico de México comparado con el de Estados Unidos; origen
del monopolio; leyes dictadas por varios estados de la Unión Americana,
encaminadas a reprimir los abusos y evitar los perjuicios que causa el mo-
nopolio de las grandes empresas ferrocarrileras.

--- PÁGINA 417 ---
417
Leg. 118, exp. 5, 63 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Empresas norteamericanas
en México. Consideraciones de Zamacona sobre el movimiento de capita-
les estadounidenses a México; riesgo de que el posible fracaso de algunos
proyectos aventurados y azarosos produzca una reacción en la confianza
respecto a México; artículo “Un ilusorio proyecto de ferrocarril”, referen-
te al carácter y operaciones de una de las compañías organizadas en Esta-
dos Unidos para construir ferrocarriles en México.
Leg. 118, exp. 6, 100 f.
1881. Correspondencia de Jesús Escobar y Armendáriz, cónsul de México
en El Paso, Texas, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos e Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores. Plagio de Onofre Vaca o Baca,
también conocido como Ignacio Galindo, capturado por James Gillete, sar-
gento del cuerpo de gendarmes de Texas, junto con el gendarme George
Loyd en el pueblo de Zaragoza, Chihuahua; noticia publicada por El Paso
Times en el sentido de que el mencionado se llamaba Onofre Vaca, uno de
los asesinos de un individuo apellidado Conklin, editor de un periódico en
El Socorro, Nuevo México, y que fue entregado en este lugar por sus cap-
tores e inmediatamente ahorcado; probabilidad de que haya tomado otro
nombre al avecindarse en Zaragoza; nota de James G. Blaine, secretario
del Departamento de Estado, al ministro Zamacona, en la que, según opi-
nión de éste, el tenor del documento marca época en lo tocante a las
correspondencias entre la legación y esa dependencia, ya que no se había
visto en ellas un reconocimiento tan explícito de la arbitrariedad con que
los funcionarios de Texas se conducen frecuentemente, el carácter abusi-
vo de sus actos y la necesidad de remediar esta situación; instrucción de
Mariscal a Zamacona para que, una vez que haya recibido la información
judicial que se está practicando y que compruebe el hecho mencionado,
presente una reclamación al Departamento de Estado por la violación a
territorio mexicano; duda sobre si Vaca era mexicano o norteamericano;
“Copia de la información practicada judicialmente, sobre plagio cometido
por dos extranjeros texanos en territorio mexicano en la persona de Onofre
Baca”, proporcionada por el gobierno del estado de Chihuahua.

--- PÁGINA 418 ---
418
Leg. 118, exp. 7, 176 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores y Vicente Morales, cónsul de
México en Tucson, Arizona. Depredaciones en la frontera. Vaguedades en
los informes de los cónsules de México en El Paso, Eagle Pass y Tucson;
nota de Zamacona al secretario Blaine en relación con la frecuencia e im-
portancia de los robos que cometen en Chihuahua bandidos procedentes
de Texas; copia de la nota del marshall [procurador] de Estados Unidos en
Arizona al cónsul Morales, en la que le pide que cualquier informe relativo
a las depredaciones de los cowboys de Arizona en territorio mexicano por
las cuales las estipulaciones de los tratados y las leyes internacionales sean
violadas, le avise para que se tomen las medidas necesarias con objeto de
arrestar y castigar a los autores, lo que se interpreta como un resultado
práctico del interés que ha mostrado el secretario Blaine a Zamacona por
el restablecimiento de la seguridad en la frontera; perjuicios causados a
ciudadanos mexicanos por ladrones de ganado organizados en Estados
Unidos; recortes de periódicos; características del general Fremont, go-
bernador de Arizona: odia a todo individuo de raza latina, especialmente a
los mexicanos, a quienes mira con menosprecio; bandidos muertos a ma-
nos de mexicanos por haberles robado su ganado: temores de una vengan-
za que podrían capitalizar 150 cowboys; conferencia del capitán Adolfo
Domínguez, ayudante del general Otero, gobernador de Sonora, con el
cónsul Morales acerca de unos puntos propuestos para reforzar las medi-
das de seguridad en la frontera; notas de Zamacona al secretario Blaine en
las que le pide se adopten medidas represivas contra el bandidaje; niño
mexicano muerto por azotes por 12 hombres norteamericanos en
Tombstone; copia de un informe muy reservado del cónsul Morales a la
Cancillería sobre los antecedentes de los principales funcionarios de Arizona
y de algunos mexicanos radicados en ese territorio, así como sobre la con-
dición que guarda la población mexicana en general y la política hostil o
indiferente de aquellas autoridades respecto a los desórdenes cometidos
en la frontera; asesinato del norteamericano Thomas K. Pugh, aparente-
mente por unos malhechores disfrazados de apaches; rumores de que el
general Banks sustituirá al general Fremont como gobernador de Arizona;
reseña del cónsul Morales sobre robos y asaltos cometidos por bandidos de
Texas contra ciudadanos mexicanos: preparativos de una expedición ar-
mada de los primeros para invadir con iguales fines la frontera de Sonora y
sobre la falta de medios de las autoridades de Arizona para contener tales
depredaciones.

--- PÁGINA 419 ---
419
Leg. 118, exp. 8, 15 f.
1881-1882. Correspondencia de José Francisco de Zamacona, cónsul de
México en Nueva Orleans, Manuel María de Zamacona y Matías Romero,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Esta-
dos Unidos, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Adeudos
de Abelardo Pinto, dueño del bergantín mexicano San Lorenzo, siendo
embargada la embarcación por el propietario del dique donde se le ha-
bían practicado reparaciones; licencia concedida al cónsul; carácter frau-
dulento de la reclamación de Benjamin Weil. (Español e inglés.)
Leg. 118, exp. 9, 41 f.
1881. Correspondencia de Carlos Mexía, cónsul de México en San Francis-
co; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secretario
de Relaciones Exteriores. Tranquilidad pública en Baja California. Copia de
la nota del licenciado Ignacio Alas, subprefecto del Partido Norte de la
Baja California, sobre la situación que se vive en la entidad; prisión de dos
jueces, por lo que el territorio se encuentra acéfalo de administración de
justicia; revuelta encabezada por el licenciado Treviño, juez de primera
instancia, y George Ryerson, presidente del Ayuntamiento de Real del Cas-
tillo, para derrocar a Juan Bautista Verde, capitán de corbeta de la Armada
nacional y encargado interino del juzgado de primera instancia (en otra
nota se menciona que se le nombró subjefe político y comandante militar
interino de la Subprefectura del norte de Baja California).
Leg. 118, exp. 10, 18 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Antonio
V. Lomelí, cónsul de México en Eagle Pass, e Ignacio Mariscal, secretario
de Relaciones Exteriores. Supuesto plagio de Celedonia Rodríguez. Deu-
das del marido, argumento de los plagiarios mexicanos para llevarse a la
mujer a México, según refiere [The New York Herald]; secuestrada en el
rancho de Sheldon; averiguación judicial practicada por el juez de letras
del distrito de Río Grande de Zaragoza, estado de Coahuila, sobre este
asunto, arrojando como resultado que Celedonia Rodríguez era criada de
Cristóbal López, a quien nada debía su marido, y regresó a casa de su amo
por voluntad propia (impreso).

--- PÁGINA 420 ---
420
Leg. 118, exp. 11, 7 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Comisión del ingeniero
Ángel Anguiano para comprar algunos instrumentos necesarios para el
Observatorio Astronómico de Chapultepec, así como para visitar los obser-
vatorios y algunas otras oficinas de esta clase en Estados Unidos.
Leg. 118, exp. 12, 53 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, y James G. Blaine, secreta-
rio del Departamento de Estado. Aprehensión de un prófugo por el sheriff
de Tombstone, Arizona, en territorio mexicano. Queja presentada por
Zamacona al Departamento de Estado por la aprehensión de criminales
que suelen hacer en México los agentes de la policía texana, lo que signi-
fica una violación a las leyes y al Tratado para la Extradición [de Delincuen-
tes]; órdenes del secretario del Interior al gobernador de Arizona para
que haga las investigaciones convenientes y castigue a quienes resulten
culpables por los actos jurisdiccionales que efectuó el sheriff de Tombstone.
Leg. 119, exp. 1, 34 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Política del gobierno
de Estados Unidos. Política amistosa del gabinete de Washington hacia
México, aunque, en opinión de Zamacona, no sería prudente confiar de-
masiado en dicha postura; copia de la nota enviada por el secretario Blaine
al ministro Morgan, en la que se puede ver que el Departamento de Esta-
do muestra en sus palabras gran amistad y benevolencia, sin embargo se ha
evidenciado que los hechos no concuerdan; noticia de que el rey Kalakana
se encuentra en Europa negociando la venta de las Islas Sandwich por
siete millones de pesos, idea que no encontraría oposición en el secretario
Blaine; actitud relacionada con el americanismo del que está permeada la
administración del presidente Garfield.

--- PÁGINA 421 ---
421
Leg. 119, exp. 2, 31 f.
1881. Correspondencia de Jesús Escobar y Armendáriz, cónsul de México
en El Paso, Texas, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Obras férreas
del lado norteamericano que tocan el Río Bravo. Protesta del ayunta-
miento de Paso del Norte contra los trabajos del ferrocarril de Atchison,
Topeka, y Santa Fe, destinados a unir el ferrocarril central mexicano,
porque las obras podrían cambiar la corriente del río y perjudicar los
derechos de México.
Leg. 119, exp. 3, 2 f.
1881. Nota de Ángel Núñez Ortega, ministro de México en Bélgica, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, en la que remite cartas destinadas a
Agustín de Iturbide y a Alicia Green de Iturbide.
Leg. 119, exp. 4, 286 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, James G. Blaine y Robert
R. Hitt, secretario y subsecretario del Departamento de Estado. Muerte
del presidente de Estados Unidos, James A. Garfield. Atentado cometido
contra el mandatario, herido por arma de fuego; efecto político de la ten-
tativa de asesinato; nota de Zamacona a Blaine, manifestando la posición
del gobierno mexicano ante el atentado; informe del estado de salud del
presidente, rendido por los médicos que lo atienden; telegramas del pre-
sidente Manuel González a Zamacona; acusación de la prensa norteameri-
cana al Partido Republicano como responsable del atentado; renuncia del
senador Conkling, senador republicano por Nueva York; fallecimiento
del presidente; mensajes de condolencias; sesión extraordinaria del Sena-
do; opinión de Zamacona sobre el cambio que han sufrido las relaciones
entre Estados Unidos y las potencias europeas, palpables con la actitud de
éstas ante el atentado; situación política de Estados Unidos después de la
muerte del mandatario; Chester A. Arthur, nuevo presidente de la Unión
Americana; funerales de Garfield; permanencia del gabinete del extinto
presidente; entrevistas del senador Conkling, el general Grant y otros pro-
minentes miembros del Partido Republicano con el presidente Arthur a
fin, según se cree, de inducirlo a poner en manos de aquél la administra-
ción del país; cambios en el gabinete.

--- PÁGINA 422 ---
422
Leg. 119, exp. 5, 89 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Ferrocarriles en México.
Traducción del artículo “Desarrollo determinado por los ferrocarriles”,
referente a las facultades productivas de México por medio de ferrocarri-
les que atraviesan su territorio; opinión de Zamacona con relación a que a
los simples especuladores se les permita la menor participación posible en
las empresas que comienzan a ligar a México con Estados Unidos; carta de
Francis de Gress, concesionario de una de las líneas proyectadas para unir
a México con Estados Unidos, en la que pide la opinión de Zamacona so-
bre la inteligencia y efectos de la ley que autorizó el presidente de México
para contratar nuevos ferrocarriles con los gobiernos de los estados o con
particulares; organización provisional de los concesionarios del ferrocarril
de Topolobampo, siendo uno de sus miembros el abogado Anderson; nota
publicada por [The New York] Tribune, principal de los periódicos que sir-
ven de órgano al hábil especulador Jay Gould, en la que se publica una
correspondencia, aparentemente procedente de México, en la que se re-
fiere a su vez una serie de hechos falsos o exagerados, tratándose de de-
mostrar que el pueblo de México es una raza predestinada al robo y al
asesinato; mención de la entrevista realizada a Zamacona por un reportero
de [The] Evening Express, en la que el representante del diario preguntó al
ministro mexicano su opinión sobre el proyecto del general Grant de cons-
truir un ferrocarril en México; observaciones de Zamacona a los cartones
políticos sobre ferrocarriles en México, publicados por los diarios norte-
americanos.
Leg. 119, exp. 6, 3 f.
1881-1882. Circular de C. O. Sheridan, administrador de la aduana maríti-
ma de Mazatlán, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, remitiéndole el estado general
de valores que manifiesta el movimiento de ingresos y egresos de la oficina
durante el último año fiscal.
Leg. 119, exp. 7, 5 f.
1881-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y
Francisco Espinosa, encargado de la Tesorería General de la Federación.
Nombramiento de Francisco de P. Díaz Barroso como contador de esa ofi-

--- PÁGINA 423 ---
423
cina; gastos de los alumnos de la Escuela de Agricultura, Agustín Aguilar y
Alberto Ruiz, que se encuentran en Alabama estudiando el cultivo del al-
godón; pagos a John W. Foster, abogado consultor y apoderado jurídico de
la legación.
Leg. 119, exp. 8, 49 f.
1881. Correspondencia de: William Hunter, subsecretario, y Frederick J.
Frelinghuysen, secretario del Departamento de Estado; Manuel María
de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Mé-
xico en Estados Unidos; J. Carlos Mexía, cónsul de México en San Fran-
cisco, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Marino
Henry Thompson. Negativa del cónsul de México en San Francisco a pa-
gar al hospital de Marina de dicha ciudad una cuenta de 15 pesos por
gastos de hospitalización del mencionado, puesto que el funcionario
mexicano únicamente lo había recomendado a la caridad pública por
medio de un certificado; pago de la cuenta por el cónsul, dado que el
marino era mexicano, de acuerdo con la nota del secretario Frelinghuysen.
(Inglés y español.)
Leg. 119, exp. 9, 6 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, sobre la licencia con-
cedida a Rafael Pardo, agregado a la legación.
Leg. 119, exp. 10, 5 f.
1881. Notas de José María Almaraz, cónsul de México en Rio Grande City,
Texas, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, relacionadas con la prisión
del mexicano Vicente Zúñiga por autoridades norteamericanas.
Leg. 119, exp. 11, 6 f.
1882. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Sebastián A. Bárcena,
administrador de la aduana de Veracruz, referentes al envío de cajas rotula-
das a la legación.

--- PÁGINA 424 ---
424
Leg. 119, exp. 12, 1 f.
1882. Oficio de M. Fernández, oficial mayor de la Secretaría de Fomento,
Colonización, Industria y Comercio, a Matías Romero, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, acusando
recibo del oficio en el que Romero comunicó haber renunciado como
agente de la Compañía del Ferrocarril Meridional Mexicano, quedando
en su lugar el general E. O. C. Ord, a quien se ha conferido también la
representación de la misma compañía ante el gobierno federal.
Leg. 119, exp. 13, 3 f.
1882. Circulares de A. Avelino Villarreal, encargado de la aduana fronteri-
za de Camargo, Tamaulipas, a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en las que comu-
nica haberse encargado de esta oficina, en virtud de la licencia que le fue
concedida a Francisco Buenfil, administrador de esta aduana.
Leg. 119, exp. 14, 1 f.
1882. Oficio de Joseph H. Blackfau, superintendente de correos del De-
partamento Postal de Estados Unidos, a Matías Romero, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, relativo
a la correspondencia dirigida al ministro mexicano. (Inglés.)
Leg. 119, exp. 15, 3 f.
1882. Oficios de [Jesús] Fuentes y Muñiz, oficial mayor de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, a Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, referen-
tes al señor Wolhein y a las cotizaciones de los bonos Woodhouse y Carvajal.
Leg. 119, exp. 16, 2 f.
1882. Carta de [E. A. Caman], subcomisionado o comisionado interino del
Departamento de Agricultura de Estados Unidos, a Matías Romero, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, acusando recibo de otra en la que el diplomático mexicano solicita un
ejemplar del discurso pronunciado por el doctor Loring ante la Conven-
ción de Bosques reunida en Cincinnati. (Inglés y español.)

--- PÁGINA 425 ---
425
Leg. 119, exp. 17, 13 f.
1882. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; C. y R. Peillon,
constructores de buques, y la Secretaría de Guerra y Marina de México
acerca de la construcción de un vapor alijador para la barra de Bagdad.
(Español e inglés.)
Leg. 119, exp. 18, 2 f.
1882. Oficio de la Secretaría de Guerra y Marina a Matías Romero, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, sobre los ejercicios de tiro al blanco verificados en Creedmor, Long
Island. (Documento deteriorado.)
Leg. 119, exp. 19, 2 f.
1882. Cartas de Cayetano Romero sobre el general O. H. La Grange, reco-
mendado por el administrador general de correos de Estados Unidos y
que va a México a emprender negocios de agricultura en gran escala. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 119, exp. 20, 1 f.
1883. Nota de José M. Quiñones, cónsul de México en Roma, Texas, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, acusando recibo de la patente y exequátur,
comunicando al mismo tiempo haber empezado a ejercer sus funciones.
(Documento deteriorado.)
Leg. 119, exp. 21, 2 f.
1883. Notas de Rafael Varrios, cónsul de México en Filadelfia, acusando
recibo de la patente y exequátur y de dos ejemplares de la ley de instruc-
ción para las escuelas nacionales de ingenieros y agricultura y su reglamen-
to. (No se encuentran los ejemplares. Documentos rotos.)

--- PÁGINA 426 ---
426
Leg. 119, exp. 22, 1 f.
1883. Circular de [I.] Lozano, cónsul general de México en España, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, comunicándole que tomará una licencia, quedando como
encargado del Despacho el canciller Edmundo Elorduy.
Leg. 120, exp. 1, 179 f.
1878-1882. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, remitida a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Aspec-
tos comerciales de Estados Unidos. Informe de Juan N. Navarro, cónsul
general de México en este país, sobre el llamado Sindicato de Michoacán;
cambios en la reciprocidad comercial entre Estados Unidos y Canadá; movi-
miento industrial y comercial en los estados del suroeste de la Unión Ame-
ricana; importancia progresiva que va adquiriendo el mercado de caballos
destinados para la silla; aumento en la producción de cereales; informe de
Davis Turner, cónsul de Estados Unidos en La Paz, Baja California, sobre
legislación de aduanas y certificación de documentos; informe del cónsul
norteamericano en Venezuela que presenta en forma sinóptica y bajo el
doble aspecto de activo y pasivo el comercio de su país con todos los pue-
blos del Globo; informe de Warner P. Sutton, cónsul de Estados Unidos en
Matamoros, relativo al comercio de importación y exportación en la Zona
Libre; tendencias del pueblo norteamericano a fijar con México algunas
bases de reciprocidad comercial; ejemplar de la circular expedida por el
Departamento del Tesoro, designando los puertos para el embarque de
mercancías de tránsito a través de Estados Unidos con destino a México.
Leg. 120, exp. 2, 75 f.
1878-1882. Correspondencia ordinaria y reservada de José Fernández, ofi-
cial mayor, Miguel Ruelas e Ignacio Mariscal, secretarios de Relaciones Exte-
riores, dirigida a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y a Juan N. Navarro,
encargado de Negocios ad interim. Ausencia del ministro de Washington por
motivos de salud; petición a Navarro para que remita el reglamento del Cuer-
po Médico Militar de Estados Unidos; requerimiento a Zamacona para que
proponga a la persona idónea que se encargue del viceconsulado de México
en Panzacola; honores a la memoria del general [Servando] Canales, decre-
tados en el fuerte Clark, Texas; atentado contra el presidente Garfield; Walker
Blaine, hijo de James G. Blaine, secretario del Departamento de Estado, es

--- PÁGINA 427 ---
427
designado tercer subsecretario de esa dependencia; la Secretaría de Guerra
informa que no hay antecedentes acerca del norteamericano George L. Ford;
expedición del buque estadounidense Ranger para prestar auxilio al cónsul de
ese país en Cabo San Lucas; política exterior del gobierno de Estados Uni-
dos; aceptación de la propuesta de John W. Foster, quien ofrece sus servicios
como abogado de la legación mexicana; movimiento de opinión gestado en
Arizona para destituir al gobernador, general Fremont, por Asa H. Stebbins.
Leg. 120, exp. 3, 1 f.
1880. Alcance al núm. 46 del Periódico Oficial, de Chihuahua, que consigna la
muerte de Victorio y la destrucción de su horda. (Documento deteriorado.)
Leg. 120, exp. 4, 24 f.
1881. Correspondencia de Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad
interim, Jesús Escobar y Armendáriz, cónsul de México en Franklin (El Paso,
Texas), e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Concesión
del exequátur a Armendáriz por el gobierno de Estados Unidos; el cónsul
solicita una licencia para desempeñar una comisión encomendada por el
gobierno de Chihuahua relativa a reclamos que hay que hacer al gobierno
de Estados Unidos por perjuicios causados por los bárbaros.
Leg. 120, exp. 5, 13 f.
1881. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; William M. Evarts, secretario del Departamento de Estado; Juan
N. Navarro, encargado de Negocios ad interim; y Manuel María de Zamacona,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Denuncia de la Convención de 10 de julio de 1868. Recomenda-
ción a Navarro para que denuncie al gobierno de Estados Unidos, después
de corridos 12 meses con arreglo al artículo quinto, el tratado de naturali-
zación y ciudadanía, ya que el gobierno mexicano tiene la intención de
celebrar un nuevo tratado que esté más acorde con las leyes mexicanas.
Leg. 120, exp. 6, 9 f.
1881. Notas de Juan N. Navarro, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos y William M. Evarts, secretario del Departamento de
Estado, acerca de la petición del gobierno mexicano para que, en función

--- PÁGINA 428 ---
428
de lo acordado en la Convención de 4 de julio de 1868 respecto al pago de
abonos que debe hacer al gobierno de Estados Unidos, éste suspenda la
entrega de dividendos a los interesados en las reclamaciones de Benjamin
Weil y de la Compañía Minera La Abra, pendientes de examen por consi-
derarlas fraudulentas. (Documentos deteriorados.)
Leg. 120, exp. 7, 5 f.
1881. Circulares de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores,
a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Envío de dibujos de banderas (sólo
se cita); tarifa para el cobro de certificaciones o legalizaciones que hagan
las oficinas consulares de México.
Leg. 120, exp. 8, 15 f.
1881. Correspondencia de Víctor Moncayo, Juan M. Smiley, encargado
interino del consulado de México en Filadelfia; y Manuel María de Zama-
cona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Petición de Moncayo para que se le faciliten recursos eco-
nómicos con el fin de regresar a México con su familia, formada por su
esposa y 15 hijos, ya que llegaron a Filadelfia durante la celebración de la
Exposición Internacional en 1876, con una compañía ecuestre de su pro-
piedad, encontrándose ahora en la ruina; autorización para que se tome
dinero del fondo de gastos extraordinarios de la legación. (Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 120, exp. 9, 15 f.
1881. Correspondencia de John F. Cahill, cónsul de México en San Luis
Misuri, José Fernández, oficial mayor; Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, relativa a la peti-
ción de Cahill para que se le otorguen 300 pesos a cuenta de 500 pesos
que alcanza por gastos de oficio. (Inglés y español.)
Leg. 120, exp. 10, 73 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro

--- PÁGINA 429 ---
429
plenipotenciario de México en Estados Unidos; y Vicente Morales, cónsul
de México en Tucson, Arizona. Depredaciones en la frontera. Prisión de
seis norteamericanos en Piedras Negras, Coahuila; estadounidenses presos
en la cárcel de Paso del Norte asaltan la guardia que los conducía a
Chihuahua, resultando tres de ellos muertos y cuatro capturados; robos de
ganado en México por texanos; medidas de seguridad adoptadas por el
gobierno de Texas; recortes de periódicos; invasiones a territorio mexica-
no por los llamados cowboys; impopularidad del general Fremont, goberna-
dor de Arizona; ataque a una caravana en el llamado Cajón del Sarampión;
informes sobre la población de Tombstone, condado Cochise, Arizona.
Leg. 120, exp. 11, 32 f.
1881-1882. Recibos de correspondencia ordinaria y reservada enviada por
la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores.
Leg. 120, exp. 12, 18 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, enviada a Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Atentado contra
[James A.] Garfield, presidente de Estados Unidos. Acuses de recibo de
las notas en las que Zamacona informa sobre este suceso; informes de los
médicos sobre el estado del mandatario. (Español e inglés.)
Leg. 120, exp. 13, 1 f.
1881. Carta de Luis [E.] Torres, gobernador del estado de Sonora, a Ma-
nuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, en la que recomienda a Alejandro
Willard, cónsul de Estados Unidos en Guaymas.
Leg. 120, exp. 14, 73 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores, Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, y Juan N. Navarro, cónsul general
de México. Extradición del ex notario público Francisco Querejazú. Causa
instruida contra el mencionado por falsificación de documentos; copia de
las diligencias practicadas en México para hacer efectiva la responsabilidad

--- PÁGINA 430 ---
430
criminal del acusado, enviada por Zamacona a James G. Blaine, secretario del
Departamento de Estado; temores del diplomático mexicano de que se frus-
tre la extradición; expedición de la orden de aprehensión dada por el
gobierno norteamericano; evasión de Querejazú, quien probablemente se en-
cuentre residiendo en Canadá, de acuerdo con el informe de Navarro.
Leg. 120, exp. 15, 1 f.
1881. Carta de David V. Whiting a Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
relativa a la certificación de un documento que debe hacer el Departa-
mento de Estado.
Leg. 120, exp. 16, 4 f.
1881. Notas de Juan N. Navarro, cónsul general de México en Estados
Unidos [Nueva York], y Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario, acerca del deseo del ministro por saber si
se han publicado los discursos de las sesiones de la convención industrial
que discute sobre las reformas a las tarifas aduanales.
Leg. 120, exp. 17, 4 f.
1881. Notas de Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio, Texas,
y Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, relativas a la licencia otorgada al
primero para que prestara sus auxilios médicos al coronel Jesús Alegría,
jefe de la guarnición en Monterey, Laredo (sic).
Leg. 120, exp. 18, 1 f.
1881. Lista de las universidades y colegios de Estados Unidos a los que se les
envía la obra del doctor Carmona y Valle sobre su sistema preventivo de la
fiebre amarilla.
Leg. 120, exp. 19, 1 f.
1882. Oficio de la Tesorería General de la Federación relativa, al envío de
dinero para el pago de los sueldos de Cayetano Romero, auxiliar de la legación.

--- PÁGINA 431 ---
431
Leg. 120, exp. 20, 1 f.
1882. Esquela que comunica el fallecimiento de Bonifacio Gutiérrez. (Do-
cumento deteriorado.)
Leg. 120, exp. 21, 2 f.
1882. Resoluciones de la Junta Directiva de la Bolsa Nacional Mexicana de
Minas y Cambios.
Leg. 120, exp. 22, 9 f.
[1882] Documentos impresos de la International Land and Inmigration
Union. (Inglés.)
Leg. 120, exp. 23, 103 f.
1883. Copias de algunas notas dirigidas por Manuel María de Zamacona a la
Secretaría de Relaciones Exteriores en 1881. Imputación a Zamacona de ha-
ber llamado rudos o incultos a los representantes de México en Estados Uni-
dos durante el centenario, según nota publicada por La Gazeta de Cincinnati
cuando uno de sus reporteros entrevistó al ministro mexicano; ataques al mi-
nistro por el Diario Oficial, de México, que han sido retomados por otros perió-
dicos; distribución del trabajo en la legación: descripción de la labor del oficial
primero en su carácter de archivero. (Algunas tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 121, exp. 1, 30 f.
1865-1884. Correspondencia de particulares a la legación. Carta de Char-
les Stillman, Samuel S. Belden y William G. Hale sobre las dificultades que
han tenido para transportar mercancías a Matamoros por el Río Bravo;
carta de W. S. Rosecrans al general Kawlins, secretario de Guerra de Esta-
dos Unidos, relativa al interés de Cesare Merighi en el proyectado ferroca-
rril que partiría de la ciudad de México a Tuxpan. (Inglés.)
Leg. 121, exp. 2, 2 f.
1865-1866. Correspondencia de José A. Godoy, presidente del Club Pa-
triótico Mexicano de San Francisco; de Matías Romero, enviado extraordi-

--- PÁGINA 432 ---
432
nario y ministro plenipotenciario, y de Manuel Balbontín. Acuerdo del
club para enviar a la viuda del general Manuel Doblado una nota de pésa-
me; Balbontín comunica desde Nueva Cork [sic] su partida al norte de
México con el objeto de incorporarse a las fuerzas que operan por aquella
zona en defensa de la república.
Leg. 121, exp. 3, 13 f.
[1869] Copia de la carta de Tomás Marín a Ignacio Mariscal, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario, solicitando su ayuda en una reclama-
ción que tiene pendiente contra el gobierno norteamericano, originada
por el encarcelamiento que sufrió en Nueva Orleans.
Leg. 121, exp. 4, 12 f.
[1871] Memoria de la Secretaría de Relaciones Exteriores. (Ejemplar in-
completo.)
Leg. 121, exp. 5, 1 f.
1879. Circular del Departamento del Tesoro de Estados Unidos que esta-
blece la paridad de monedas extranjeras en oro y plata con respecto al
dólar. (Inglés. Impreso.)
Leg. 121, exp. 6, 183 f.
1880-1882. Correspondencia ordinaria y reservada de Manuel María de
Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos, remitida a la Secretaría de Relaciones Exteriores. Re-
cepciones y bailes en la legación mexicana en honor de funcionarios nor-
teamericanos; recomendación del general Ord, jefe de las tropas de Esta-
dos Unidos en Texas y quien viajará a México, para que se establezcan en
las costas del golfo estaciones que anuncien la proximidad de las tormen-
tas; traducción de un artículo en el que el opulento capitalista Jay Gould
habla sobre el estado y perspectivas de las empresas de ferrocarriles que
unirán a México con Estados Unidos; cable proyectado entre Cuba y Belice;
el doctor J. L. Kidwell ofrece un desinfectante que se usó, a gran escala y
con éxito en Nueva Orleans durante la guerra civil, contra la fiebre amari-
lla (vómito), para que sea utilizado en Veracruz; memoria de A. E. Lee,
cónsul general de Estados Unidos en Frankfort sobre el manejo práctico y

--- PÁGINA 433 ---
433
el costo de los telégrafos subterráneos en Alemania; importancia que se
está dando en México al desarrollo agrícola y a la industria del hule, dado
el incremento de las importaciones de éste en Estados Unidos; tendencia
del gabinete de Washington a ensanchar y consolidar su influjo en los paí-
ses hispanoamericanos; extractos de recortes de periódicos que consignan
las noticias sobre México; petición de Zamacona a Frederick J. Frelinghuy-
sen, secretario del Departamento de Estado, para que le proporcione in-
formación acerca de las relaciones que existen entre los pesos y medidas
del sistema métrico decimal y los que se usan en este país; clave telegráfica
de los nombres y frases necesarios para hablar de la cuestión de límites
entre México y Guatemala. (Algunas tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 121, exp. 7, 174 f.
1880-1881. Correspondencia de: William M. Evarts, secretario del Depar-
tamento de Estado; José Fernández, oficial mayor; e Ignacio Mariscal, se-
cretario de Relaciones Exteriores; Juan N. Navarro, encargado de Nego-
cios ad interim; y de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
de La Abra y de Benjamin Weil. Evarts comunica a Navarro que el gobier-
no de Estados Unidos no puede dejar de entregar los dividendos a los
interesados en estas reclamaciones, mismas que el gobierno de México ha
alegado como fraudulentas, de acuerdo con la Convención de 4 de julio
de 1868; propuesta del señor Benson de proporcionar pruebas de la frau-
dulencia de las reclamaciones, pidiendo como recompensa 5,000 pesos;
informe de Zamacona sobre la situación de las reclamaciones en el Con-
greso y en el Poder Ejecutivo de Estados Unidos; el gobierno mexicano
continúa pagando los abonos, aunque insiste en que no se entreguen divi-
dendos; trabajos de los abogados de la legación para que el general Grant
y el senador Eaton interpongan su influencia, a favor de México, ante el
presidente y el secretario Blaine; trabajos del abogado R. G. Ingersoll al
servicio del general Slaughter y sus asociados; pagos al abogado Lines; pre-
ocupación de Zamacona por el rumbo que tomará el asunto de las recla-
maciones ante el cambio de administración en Estados Unidos motivado
por la muerte del presidente Garfield.
Leg. 121, exp. 8, 149 f.
1881-1883. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y
de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Reclamaciones de
La Abra y de Benjamín Weil. Trabajos de John W. Foster, consejero de la

--- PÁGINA 434 ---
434
legación mexicana; conferencia de Foster con el secretario Blaine; confe-
rencias de Zamacona con Blaine, en las que el ministro mexicano ha ad-
vertido la influencia del ex secretario [William M. ] Evarts, al declarar
Blaine que no deben contrariarse los acuerdos anteriores e insistir en que
no deben entregarse los dividendos a las personas interesadas en las recla-
maciones, sino hasta que el gobierno mexicano pueda comprobar su frau-
dulencia; diferencias entre los consultores de la legación, pues mientras
los socios del general Slaughter proponen como medio exclusivo el recur-
so de la vía judicial, Foster cree que deben intentarse nuevos arbitrios en
otros terrenos; salida de Blaine, sustituyéndolo en el cargo Frederick J.
Frelinghuysen; extractos del informe de Asaría F. Wild, de Nueva Orleans,
sobre la reclamación de Benjamin Weil, que se remonta a 1864. (Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 122, exp. 1, 38 f.
1881. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Fernán-
dez, con Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México. Canal de Panamá. Alusión a las discusiones
habidas en el Congreso norteamericano con motivo del gasto que se ha
solicitado para establecer depósitos navales en el istmo de Panamá; traba-
jos preparatorios de la compañía organizada por el señor Lesseps; extracto
de la discusión habida en el Senado de Estados Unidos, el 18 de mayo de
1881, sobre el proyectado canal interoceánico; noticias publicadas en Pa-
namá sobre el protocolo que se dice haber sido firmado por los represen-
tantes de Colombia y de Estados Unidos, destacándose que, en caso de que
la neutralidad del canal esté amenazada, Estados Unidos queda autorizado
para la ocupación militar.
Leg. 122, exp. 2, 2 f.
1881. Nota de Rafael Varrios, cónsul de México en Tucson, a Juan N. Nava-
rro, cónsul general en Nueva York y encargado de Negocios ad interim,
remitiéndole copia de una comunicación del administrador de la aduana
fronteriza de Palominas, Sonora, relativa al frecuente paso a territorio
mexicano de gente armada procedente de Estados Unidos.
Leg. 122, exp. 3, 36 f.
1881-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona y de Matías
Romero, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México

--- PÁGINA 435 ---
435
en Estados Unidos, con José Fernández, oficial mayor, e Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores. Ferrocarriles en México. Intención del
capitán Eads para recabar del Congreso norteamericano la legislación que
cree indispensable para llevar a cabo su proyecto de ferrocarril por Tehuan-
tepec; interés del senador Windom, ex secretario de Hacienda, durante la
administración del presidente Garfield, en el proyecto del ferrocarril a
Topolobampo; carta de Joseph Brennan, quien ha tenido algunas diferen-
cias con la Compañía de Tehuantepec, cuyo presidente es el señor Learned,
a Matías Romero, advirtiéndole que dicha compañía está tratando de en-
volver al gobierno de México con el de Estados Unidos en cuestiones inter-
nacionales (no se precisan más detalles); carta de Francisco de Ibarrondo,
nombrado por el gobierno mexicano como director de la Compañía de
Tehuantepec, en la que señala que los rumores respecto a los propósitos
de la Compañía son infundados; copias de telegramas de los miembros de
dicha empresa. (Español e inglés.)
Leg. 122, exp. 4, 13 f.
1881. Recomendaciones de la legación a favor de L. Belding, quien va a
visitar la península de Baja California con el fin de hacer colecciones de
historia natural para el Museo Nacional de Washington, solicitadas por el
Instituto Smithsoniano; recomendación del general U. S. Grant a favor
del señor Hinds para que se le faciliten los informes que desea sobre co-
municaciones postales en México.
Leg. 122, exp. 5, 16 f.
1881. Correspondencia de Rafael Varrios, cónsul de México en Tucson,
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, José Fernández, oficial mayor, e
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Indios yaquis y ma-
yos. Rumores de un levantamiento de yaquis en Sonora; recortes de perió-
dicos; alusión a la noticia dada por el gobernador de Sonora sobre la acti-
tud hostil de los indios yaquis y mayos, dirigidos por un yaqui llamado José
María Cajeme.
Leg. 122, exp. 6, 13 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y de José Fernán-
dez, oficial mayor de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Cable submari-

--- PÁGINA 436 ---
436
no entre México y Estados Unidos. Zamacona refiere que James Scrymser
[presidente de la Compañía Mexicana de Telégrafos] le ha informado que
ha quedado abierta la comunicación telegráfica entre los dos países; carta
de Theodore I. de Sabla, vicepresidente de dicha compañía, a Zamacona.
Leg. 122, exp. 7, 4 f.
1881. Nota de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, al ministro residen-
te de México ante el Imperio Alemán, acusando recibo de la circular en la
que informó haber entregado sus cartas credenciales.
Leg. 122, exp. 8, 95 f.
1881. Correspondencia de: José Fernández, oficial mayor; Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel María de Zamacona, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos; Antonio Lomelí, cónsul de México en Eagle Pass; y de Vicente
Morales, cónsul de México en Tucson. Paso de tropas norteamericanas a
territorio mexicano. Persecución de indios por el teniente Morey, de quien
se dice ingresó hasta la sierra de La Candelaria, Chihuahua; intención del
gobierno mexicano de solicitar permiso al norteamericano para que per-
mita a las tropas del general Naranjo cruzar la frontera en persecución de
indios donde no haya fuerzas de Estados Unidos que se encarguen del
movimiento; paso a México del teniente Bullis con algunos exploradores
seminoles tras las partidas de lipanes que asesinaron a la familia McLaurin;
copia del informe de Lomelí sobre las maniobras del teniente Bullis; copia
de las diligencias practicadas por el juez de letras del distrito de Río Gran-
de sobre el paso de tropas norteamericanas a territorio mexicano, arrojan-
do como resultado que ninguno de los vecinos de la colonia de capitán
Leal (sic) que fueron examinados tenía conocimiento ni noticia del movi-
miento de tropas; actitud sospechosa del coronel Fructuoso García al no
contestar con prontitud la nota que se le envió requiriéndole informes
sobre el paso de tropas norteamericanas; recortes de periódicos; Zamacona
informa a la Cancillería que el cónsul Morales le ha consultado, a petición
del gobernador de Arizona, sobre el paso de tropas que persiguen a los
indios rebelados, a lo que ha contestado que no tiene facultades para otor-
gar la autorización; copia de la nota del coronel Nicolás España, jefe de la
línea militar de la frontera (Sonora), al jefe de las fuerzas norteamericanas
que se situaron en campamento en Agua Prieta y Campo del Porvenir;
copia de la nota de Juan J. Gaspar, gobernador interino, al cónsul Morales,
en la que explica las razones por las que se instaló el campamento.

--- PÁGINA 437 ---
437
Leg. 122, exp. 9, 23 f.
1881-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona y de Matías
Romero, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México
en Estados Unidos, y Juan N. Navarro, cónsul general de México en Nueva
York. Mención de las libranzas enviadas a la legación por la Tesorería Ge-
neral de la Federación contra los señores Probst y Compañía y el City Bank
de Nueva York para gastos de dicha oficina y para el pago del sexto abono de
la deuda reconocida al gobierno de Estados Unidos.
Leg. 122, exp. 10, 1 f.
1881. Copia de la carta de Francisca Ramírez al secretario de Justicia e
Instrucción Pública, en la que le manifiesta la conveniencia de introducir a
México el sistema de enseñanza conocido como kinder garden para niños
“de tierna edad”.
Leg. 122, exp. 11, 90 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Jesús
Escobar y Armendáriz, cónsul de México en El Paso, e Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores. Asesinato de los mexicanos [Gilberto]
Jáuregui y [José] Sánchez. Reyerta entre mexicanos y norteamericanos por
cuestión de tierras en El Paso, resultando muertos los jóvenes Jáuregui y
Sánchez, según noticia publicada por [The New York] World; informe de
Escobar, en el que afirma que fueron muertos sin motivo, y no por proble-
mas de tierras como había señalado el periódico neoyorquino; permiso de
las autoridades texanas para recoger los cadáveres; Lum Peverly y Frank
Stevenson, autores materiales; copia de la información judicial practicada
[por el jefe político] del cantón de Bravos, Chihuahua; Mariscal notifica a
Zamacona que la Cancillería ha recomendado a los deudos que interpon-
gan una queja ante los tribunales de Franklin por tratarse de un delito de
orden privado; copias de testimonios sobre los hechos. (Algunos documentos
se encuentran deteriorados.)
Leg. 122, exp. 12, 30 f.
1881-1882. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, Montes, secretario de Justicia e Instrucción Pública, Manuel
María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario

--- PÁGINA 438 ---
438
de México en Estados Unidos, y M. Fernández, oficial mayor de la Secre-
taría de Fomento, Colonización, Industria y Comercio. Alberto Ruiz y
Agustín C. Aguilar, alumnos de la Escuela de Agricultura de México. Próxi-
ma visita a México de George Baker, de Selma, Alabama, en la que ofre-
ce toda clase de instrucciones sobre el cultivo de algodón y traer los ins-
trumentos necesarios, aprovechando también su ofrecimiento para que
alumnos de la Escuela de Agricultura visiten sus plantíos; gastos de tras-
lación; suministros para la manutención de los estudiantes; cartas de
Baker y Zamacona; libranza (original) destinada a cubrir el primer tri-
mestre de gastos de los alumnos. (Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)
Leg. 122, exp. 13, 28 f.
1881-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; y James G. Blaine, se-
cretario del Departamento de Estado. Exposición de Orizaba. Deseo del
gobernador de Veracruz para que el ministro Zamacona promueva en Es-
tados Unidos la realización de la exposición, manifestando el diplomático
a la Cancillería que, por tratarse de un evento a nivel nacional y no inter-
nacional, dijo al gobernador que se abstendría de darle publicidad; Ma-
riscal instruye a Zamacona para que dé cumplimiento a la circular nú-
mero 13 de 3 de noviembre de 1880, que señala que, si bien los agentes
consulares, diplomáticos y ministros de México en el exterior tienen gran
participación en materia de comercio, no deberán efectuar ninguna me-
dida sin antes haberlo comunicado al Departamento al que pertenecen.
(Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 123, exp. 1, 253 f.
1881-1883, 1888. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores, a Manuel María de Zamacona y a
Matías Romero, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de
México en Estados Unidos. Petición de [John F. Cahill], cónsul de México
en San Luis, Misuri, para que se le faciliten 300 pesos de los 500 que alcan-
za por gastos de oficio del consulado; licencia a indios mezcaleros para
ausentarse de sus reservas; conveniencia de regenerar la raza caballar en
México; contrato celebrado entre el señor Ibarrola y la Escuela Nacional
de Agricultura y Veterinaria para que el primero provea a la institución de
maquinaria e instrumental agrícola; separación de José R. Alcaraz de la
legación y nombramiento de [J.] Agustín de Castro como agregado con

--- PÁGINA 439 ---
439
sueldo en sustitución del señor Covarrubias, a quien se le admitió la renun-
cia; recepción al ingeniero Ricardo Orozco por la Sociedad de Ingenieros
Civiles de Nueva York con objeto de presentar sus planes y estudios sobre el
desagüe del valle de México; arresto en México de los norteamericanos
Weber y Shields; término del pago a los acreedores mexicanos de las asig-
naciones que les fueron señaladas por la Comisión Mixta de Reclamacio-
nes; referencia a las cartas cambiadas entre el ministro chino y Matías Ro-
mero con motivo del envío al representante oriental de unos artículos
publicados en la prensa de México sobre inmigración china a la república
y sobre el establecimiento de relaciones comerciales con aquel Imperio;
cuentas de gastos y sueldos de la legación; ruptura de relaciones diplomá-
ticas entre Francia y Venezuela, originada por falta de pago de una deuda;
designación de John W. Foster como ministro de Estados Unidos en Espa-
ña; renuncia de Foster como abogado consultor y apoderado jurídico de la
legación; plagio de José Ángel Segura en San Antonio, Texas, por autori-
dades del condado McMullen, acusado del asesinato de un individuo ape-
llidado Williams en el rancho Campbell; nombramiento de Robert C.
Campbell como cónsul de Estados Unidos en Monterrey; indios bárbaros,
probablemente del grupo de Jú, se encuentran merodeando los límites
de Nuevo México; depredaciones de apaches en la frontera de Estados
Unidos con México y en los estados de Chihuahua y Sonora; reclamación
del mexicano Albino Girón por la confiscación de ganado de su propie-
dad; opinión de Mariscal sobre la respuesta de [Frederick J.] Frelinghuysen,
secretario del Departamento de Estado; el secretario Mariscal indica a Ro-
mero que el gobierno mexicano ha decidido solicitar la extradición de
Charles Bointon alias M. R. Mayer, por haber estafado a varias personas en
la ciudad de México.
Leg. 123, exp. 2, 40 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
con Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Informes de los
cónsules de Estados Unidos en México. Copia traducida de la nota enviada
por David H. Strother, cónsul general de Estados Unidos en México, al
Departamento de Estado, confirmando los informes que sobre la situación
de la república contiene el discurso del presidente general [Abraham]
González; decrecimiento del comercio en el puerto de La Paz, Baja
California, según noticias que refirió el cónsul norteamericano en dicho
lugar; comercio y minería en Sonora, de acuerdo con el reporte del cón-
sul de Estados Unidos en Guaymas; informe de S. T. Trowbridge sobre
agricultura y comercio en el estado de Veracruz.

--- PÁGINA 440 ---
440
Leg. 123, exp. 3, 66 f.
1881-1882. Correspondencia de Antonio V. Lomelí, cónsul de México
en Eagle Pass; Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos; e Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores. Copia de las diligencias practicadas
por el juez de letras del distrito de Río Grande sobre el plagio en la
margen norteamericana del río de Celedonia Rodríguez García o María
Celedonia Farías, por unos hombres procedentes de Río Grande, Coahui-
la, llevándosela a territorio mexicano con el pretexto de una deuda con-
traída por su marido con uno de los plagiarios, de nombre Cristóbal López;
informe del cónsul sobre los cuatro mexicanos asesinados en el condado
Kinney, entre ellos Jesús Montemayor; los norteamericanos Thompson y
Malead, responsables de los crímenes, presuntamente motivados por el
robo de animales.
Leg. 123, exp. 4, 14 f.
1881. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y F. Alexandre e hijos. Va-
pores Alexandre e hijos. Obstáculos puestos a esta casa para descargar sus
buques en el puerto de Progreso.
Leg. 123, exp. 5, 3 f.
1881. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y de Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores. Incidente en Sonora. Despojo que
dice haber sufrido el apoderado de una compañía norteamericana de minas
en Sonora.
Leg. 123, exp. 6, 14 f.
1881-1882. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con
[James G. Blaine] y Frederick J. Frelinghuysen, secretarios del Departa-
mento de Estado. Citas para recibir a los miembros del cuerpo diplomáti-
co; rectificaciones sobre los cónsules mexicanos en Estados Unidos. (Espa-
ñol e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 441 ---
441
Leg. 123, exp. 7, 62 f.
1881-1884. Correspondencia de J. Carlos Mexía, cónsul de México en
San Francisco, remitida a Manuel María de Zamacona y a Matías Romero,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Es-
tados Unidos. Reseña política y comercial del mes de noviembre de 1882;
revista del mercado monetario de San Francisco; mexicanos matricula-
dos en esa oficina; relación de las importaciones y exportaciones habidas
entre este puerto y los de la república; orden de arresto contra Francisco
Reyes Pérez, acusado de allanamiento, cuya extradición será solicitada
por el gobierno mexicano; posición de la Secretaría de Relaciones Exte-
riores para que Mexía no otorgue pasaportes a [Clodomiro] Cota y al
general Márquez de León, quienes pretendían dirigirse a Mazatlán; co-
pias de los telegramas cambiados por el cónsul con la Cancillería respec-
to a la manera más segura de conducir al reo Francisco Pérez Reyes (sic.)
a la capital de la república. (Algunos documentos se encuentran deterio-
rados.)
Leg. 123, exp. 8, 80 f.
1881. [Actas] de la Conferencia Internacional Sanitaria celebrada en
Washington. (Francés e inglés. Impresas. Algunas se encuentran mutiladas.)
Leg. 124, exp. 1, 76 f.
1881. Protocolos [Actas] de la Conferencia Internacional Sanitaria cele-
brada en Washington. (Francés e inglés. Impresas.)
Leg. 124, exp. 2, 11 f.
1881-1882. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y de Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referentes a la confe-
rencia sostenida por Zamacona con [James G.] Blaine, secretario del
Departamento de Estado, en la que éste leyó una circular que ha pasado
a los agentes diplomáticos de Estados Unidos en el continente americano
a fin de que hagan una invitación a todos los pueblos para que envíen a
sus representantes a un congreso que se reunirá en Washington, en no-
viembre de 1882.

--- PÁGINA 442 ---
442
Leg. 124, exp. 3, 3 f.
1882. Notas de José María Almaraz, cónsul de México en Rio Grande City,
y de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, relativas a la licencia concedida
al primero por la Cancillería para que restablezca su salud en la ciudad de
México, dejando encargado de la oficina a Francisco Ramírez Ortiz.
Leg. 124, exp. 4, 1 f.
1882. Circular de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a
Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, remitiendo un ejemplar de la
Nueva Guía de México. (No se encuentra.)
Leg. 124, exp. 5, 5 f.
1882. Correspondencia de Sebastián Bárcena, administrador de la aduana
marítima de Veracruz, Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario, y Juan N. Navarro, cónsul general de México en Nueva
York, relativa al envío de cajas y bultos a la legación. (Algunos documentos
se encuentran deteriorados.)
Leg. 124, exp. 6, 11 f.
1882. Correspondencia referente a la llegada y recepción oficial de Matías
Romero en su carácter de enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario; notas de los cónsules de México en las que se dan por enterados del
evento.
Leg. 124, exp. 7, 4 f.
1882. Nota de Ángel Núñez Ortega, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Bélgica, a su homólogo en Estados Unidos,
Matías Romero, en la que remite dos páginas de Le Moniteur Belge que con-
tienen la Convención de Extradición concluida entre México y Bélgica.
(El papel del periódico está quebradizo.)

--- PÁGINA 443 ---
443
Leg. 124, exp. 8, 48 f.
1882, 1884. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, [Francisco] Díaz Prieto, cónsul de México en Tombstone,
Arizona, y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Movimiento mercantil; inicio de funcio-
nes de Díaz; depredaciones y abigeos cometidos por Jerónimo y su banda
en Sonora; recortes de periódicos; sublevación de los indios apaches de la
reserva de San Carlos, fugándose 18 de ellos; remate de ganado mexicano
llevado a la reserva de San Carlos por los indios chiricahuas comandados
por Jerónimo y robado en Chihuahua y Sonora; asesinato del joven Francis-
co Quiñones, quien residía cerca de la línea divisoria con Estados Unidos,
por tres norteamericanos que lo ahorcaron bajo el pretexto de haber lleva-
do un galón de mezcal al rancho del señor Rafferty. (Los recortes de perió-
dicos y algunos documentos se encuentran quebradizos.)
Leg. 124, exp. 9, 22 f.
1882. Cartas de M. Fernández, oficial mayor de Fomento, Colonización,
Industria y Comercio, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, remitiéndole copias de las
quejas contra la Compañía del Ferrocarril de Tehuantepec, así como de la
carta confidencial que el secretario Pacheco dirigió al señor Eduardo Lear-
ned sobre la caducidad del ferrocarril y la respuesta del norteamericano.
Leg. 124, exp. 10, 8 f.
1884. Correspondencia de José Francisco de Zamacona, cónsul de Méxi-
co en Nueva Orleans, con Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario. Zamacona comunica haberse hecho cargo del
consulado; llegada a Nueva Orleans del teniente coronel Juan Quintas
Arroyo junto con 50 obreros militares y otros oficiales que se encargarán
de los trabajos del departamento mexicano en la próxima exposición;
artículo publicado en The Daily Picayune, en el que se refiere el proyecto
de N. A. Cowdrey en el sentido de que Estados Unidos podría comprar o
anexar 10 estados mexicanos: Coahuila, Chihuahua, Durango, Nuevo
León, San Luis Potosí, Sinaloa, Sonora, Tamaulipas, Zacatecas y Baja
California. (El papel de los documentos, incluyendo el recorte del
Picayune, está quebradizo.)

--- PÁGINA 444 ---
444
Leg. 124, exp. 11, 2 f.
1884. Circular de A. Lozano, cónsul general de México en España, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, comunicándole que, habiendo terminado la licencia que
le otorgó el gobierno, ha vuelto a ejercer las funciones de su cargo.
Leg. 124, exp. 12, 16 f.
1884. Correspondencia de Manuel Treviño, cónsul de México en Browns-
ville, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Cuarentena decretada en Brownsville
por el gobernador de Texas; copia de la comunicación que dirigió el ma-
yor Thomas Carson al cónsul, en la que le comunica el establecimiento de
la cuarentena decretada en esta ciudad contra la de Matamoros; ejemplar
impreso de la orden mencionada; recortes de The Daily Cosmopolitan; le-
vantamiento de la cuarentena; muerte del comerciante alemán Henry
Bishop en el condado de Hidalgo, Texas, cuando aparentemente fue asal-
tado. (Impresos en malas condiciones, papel quebradizo.)
Leg. 124, exp. 13, 4 f.
1884. Correspondencia de Tomás Valdespino Figueroa, cónsul de México
en San Diego, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Inicio de funciones del cón-
sul, previa entrega de la oficina por J. M. Villagrana; petición de Valdespino
a Romero para que le sean enviados la patente y exequátur que acreditan
su cargo. (Documentos rotos.)
Leg. 124, exp. 14, 1 f.
1899. Fotografía de Eduardo Carretero, dedicada a Manuel Azpíroz, em-
bajador de México en Estados Unidos.
Leg. 125, exp. 1, 11 f.
[1871] Copias de documentos relativos a la reclamación de John Miller
Martin contra el gobierno de Estados Unidos. (Inglés.)

--- PÁGINA 445 ---
445
Leg. 125, exp. 2, 78 f.
[1875]-1882. Aspectos arancelarios. Extractos de los tratados comerciales
celebrados entre Austria-Hungría y Rumania el 22 de junio de 1875, ratifi-
cados por ambas partes el 1 de junio de 1876, y con Italia el Tratado de
Comercio y Navegación el 27 de diciembre de 1878, ratificado por los dos
países el 30 de enero de 1879, destacando en los dos lo referente, entre
otras cosas, al cobro de derechos por importación y exportación; arancel
general del territorio aduanal de Austria-Hungría; informe de Mauricio
Wollheim a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre el sistema
aduanal establecido en Estados Unidos y Canadá.
Leg. 125, exp. 3, 2 f.
1881. Carta del senador Morgan a Manuel María de Zamacona, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
en la que manifiesta su beneplácito por el retorno del diplomático mexica-
no a Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 125, exp. 4, 393 f.
1882-1884. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José
Fernández, oficial mayor de Relaciones Exteriores, remitida a Manuel María
de Zamacona y a Matías Romero, enviados extraordinarios y ministros ple-
nipotenciarios de México en Estados Unidos. Indios bárbaros. Invasión de
indios chiricahuas fugados de la reserva de San Carlos, a Sonora, cometien-
do depredaciones; notas de Frederick J. Frelinghuysen, secretario del De-
partamento de Estado, al ministro Zamacona; bases acordadas por el Sena-
do mexicano el 29 de mayo de 1878, para conceder permiso a tropas de
Estados Unidos de pasar a territorio nacional en persecución de indios salva-
jes; resolución de 14 de octubre de 1880 prorrogando el tiempo de la
concesión, así como de la nota al respecto que se envió al ministro norte-
americano en México, Philip H. Morgan; permiso solicitado por el gobier-
no de Estados Unidos para que sus tropas puedan pasar a territorio mexi-
cano en persecución de indios; sublevación de apaches en Arizona; campaña
contra los indios en Chihuahua, encabezada por el general Bernardo Re-
yes; conveniencia de que el gobierno norteamericano interne las reservas
de indios hacia su territorio como medida eficaz para evitar las depreda-
ciones; desarme de la fuerza del capitán William J. Ross por el general
Bernardo Reyes; informe de la Secretaría de Guerra, que señala haber
recogido 48 fusiles y cinco carabinas Springfield a la fuerza que se encon-
traba acampada cerca de Janos, Sonora, sin aprehender a los jefes; copias

--- PÁGINA 446 ---
446
de notas del teniente coronel George B. Sanford, jefe de las fuerzas de
Estados Unidos frente a la línea divisoria, y del coronel Nicolás España, jefe
del escuadrón de auxiliares de Sonora, relativas a la violación de territorio
nacional por tropas norteamericanas que iban en persecución de indios
chiricahuas; derrota de los apaches comandados por Jú y que operaban en
Chihuahua, por las fuerzas al mando del teniente coronel Forsyth y del
coronel Mackenzie; alusión al convenio celebrado entre México y Estados
Unidos para el paso recíproco de tropas; devolución de las armas recogi-
das a la fuerza del capitán Ross; copia de la correspondencia cambiada
entre el general J. C. Kelton, ayudante general de la División Militar del
Pacífico, y J. Carlos Mexía, cónsul de México en San Francisco, California,
con motivo de una petición hecha por el primero para que se tradujera al
español un arreglo que el cuartel general del Ejército de Estados Unidos
comunicó al general MacDowell, referente al paso recíproco de tropas por
la frontera en persecución de indios sublevados; relato de las depredacio-
nes cometidas por indios en Chihuahua, hecho por los representantes de
dicho estado en el Congreso de la Unión; expedición del general Cook
contra los indios; copia del memorándum firmado por Fernández y Morgan,
estipulando la prórroga por un año más, contado desde el 18 de agosto de
1883, del convenio de 29 de julio de 1882, que autoriza el paso recíproco
de las tropas regulares federales de México y de Estados Unidos por las
partes despobladas o desiertas de la línea divisoria en persecución de in-
dios salvajes hostiles; ganado robado por Jerónimo. (Algunos documentos
se encuentran deteriorados.)
Leg. 125, exp. 5, 114 f.
1882-1884. Correspondencia de Manuel María de Zamacona y Matías Ro-
mero, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México
en Estados Unidos, Ignacio Mariscal, secretario, y José Fernández, oficial
mayor de Relaciones Exteriores. Reclamaciones de La Abra y Benjamin
Weil. Telegramas en clave; instrucciones a Romero sobre las condiciones
bajo las que se debe firmar el tratado pendiente relativo a la revisión de las
reclamaciones; carta de John W. Foster, abogado consultor de la legación,
remitida a Zamacona; desaprobación del tratado por el Senado de Estados
Unidos, determinada en sesión secreta; el ex juez W. W. Wilshire ofrece
obtener la aprobación del tratado por el Senado a cambio de una remune-
ración de 10, 000 pesos; la Suprema Corte de Justicia de Estados Unidos
revoca un acuerdo que era favorable a los reclamantes. (Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 447 ---
447
Leg. 125, exp. 6, 39 f.
1882. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Plagio de Vicente del Mares, Belmares
o Bermares. Indicios de que Ramón Rodríguez y Florencio Treviño alias
Chacuis secuestraron a Belmares cerca del rancho del Gonzaleño, distante
aproximadamente a tres cuartos de legua de Camargo, Tamaulipas, y he-
cho prisionero en la penitenciaría del estado de Texas; sentenciado a cin-
co años de prisión por robo de caballos; decisión del gobierno mexicano
de solicitar al de Estados Unidos la devolución, no extradición, de Belmares,
pues no cometió delito alguno y fue, en cambio, llevado con violencia a
Estados Unidos; indulto concedido por el gobernador de Texas.
Leg. 125, exp. 7, 232 f.
1882. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, a Matías Romero (24 de mayo), enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Mención de la res-
puesta de D. A. Woodhouse de vender al gobierno mexicano los bonos, pla-
cas y documentos referentes al contrato que el general Carvajal firmó en
1865; recibo de correspondencia; licencia al cónsul en San Antonio; separa-
ción de Heberto Rodríguez, oficial auxiliar de la legación; límites fronterizos
México-Estados Unidos; inseguridad en la frontera; invitación a México he-
cha por Hamilton S. Hicks, director de la exposición minera e industrial de
Denver, Colorado; solicitud de indulto a favor del mexicano Luis G. Arana,
preso en la casa de corrección de Detroit, Michigan; reclamaciones del general
Lewis Wallace; conveniencia de enviar la correspondencia de la Cancillería
vía La Habana-Nueva York por la empresa de buques Ward, en sustitución
de la Alexandre; arresto de los norteamericanos Shields y Weber en Apam;
adiciones a la clave de la legación; comida en casa de [Frederick J.]
Frelinghuysen, secretario del Departamento de Estado; copia de la comunica-
ción dirigida a la Secretaría por Plutarco Ornelas, cónsul de México en San
Antonio, en la que da cuenta del resultado de las causas entabladas ante la
corte de distrito del condado de Kinney contra W. Thompson y Donald Mc-
Leod por los asesinatos que cometieron en 1881 en las personas de los mexi-
canos Manuel Talamantes, Jesús Montemayor, Felipe Longoria y Pablo Iglesias.
Leg. 125, exp. 8, 160 f.
1882. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, a Matías Romero (24 de mayo), enviado extraordinario

--- PÁGINA 448 ---
448
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Copia de la co-
municación enviada por el gobernador de Chihuahua a la Cancillería, re-
ferente al robo cometido en territorio mexicano por unos individuos ar-
mados procedentes del pueblo de San Eleazario, cuyo hecho tuvo lugar el
7 de diciembre de 1881, en el punto llamado Tres Jacales; nombramiento
de Enrique Mac-Tuer como ministro de Chile en México; el gobierno mexi-
cano acepta la invitación a participar en la exposición minera e industrial
de Denver, Colorado; petición del gobernador de Sonora para que se
extradite al reo N. López, refugiado en Arizona; abolición en México del
derecho de exportación a la plata; malas condiciones de los mexicanos
que se encuentran laborando en los ferrocarriles de Arizona; nombramien-
tos de Juan Oronoz como cónsul de México en Eagle Pass y de Antonio V.
Lomelí en Tucson; alusión a los reclamantes por la isla de Arenas; trabajos
del ingeniero Ricardo Orozco, sin injerencia de la legación, para organizar
una compañía que emprenda las obras de desagüe del valle de México,
conforme a la concesión del señor Mier y Celis; solicitud de Charles Nordhoff
a efecto de que el gobierno mexicano le conceda permiso para adquirir
bienes raíces en la frontera de Baja California; exposición de café brasile-
ño en Nueva York; licencia otorgada a Manuel Treviño, cónsul de México
en Brownsville; mención de la noticia publicada por [The New York] Times en
el sentido de que el general William J. Palmer ha negociado en Europa 10
millones de pesos de bonos de la hipoteca del ferrocarril nacional mexica-
no, con un sindicato respetable de capitalistas ingleses y franceses; noticias
de que México pretende recuperar el territorio de Belice y que, para con-
seguirlo, las autoridades de Yucatán están armando a los indios de Chan
Santa Cruz, según el Times Democrat, de Nueva Orleans; remoción de algu-
nos ciudadanos norteamericanos de Cayo Arenas por la cañonera mexica-
na Libertad.
Leg. 125, exp. 9, 256 f.
1882. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Fernández,
oficial mayor de Relaciones Exteriores, a Matías Romero (24 de mayo),
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Guatemala. Recibo de correspondencia; copia de la nota enviada
por Manuel Herrera hijo, ministro de Guatemala en México, a Mariscal,
con la que remite un preámbulo y 16 artículos del proyecto de tratado que
marque definitivamente la línea divisoria entre ambos países; llegada a
Estados Unidos del general [Rufino] Barrios, presidente de Guatemala;
Herrera comunica a la Cancillería que el presidente Barrios había enviado
instrucciones al señor Montúfar, ministro en Estados Unidos, de no iniciar
ninguna negociación con Romero sobre las dificultades entre ambos paí-
ses; derecho indisputable que tiene México para considerar a Chiapas como

--- PÁGINA 449 ---
449
una porción del territorio de la república; determinación de trasladar la
legación de México de Guatemala a Nicaragua.
Leg. 125, exp. 10, 137 f.
1881-1883. Sueldos y gastos de la legación.
Leg. 125, exp. 11, 105 f.
1883-1888. Sueldos y gastos de la legación.
Leg. 125, exp. 12, 16 f.
1882. Índice de correspondencia ordinaria enviada por la Secretaría de
Relaciones Exteriores a la legación y acuses de recibo de correspondencia
ordinaria de la legación dirigida a la Cancillería.
Leg. 125, exp. 13, 9 f.
1882-1883. Contratos celebrados entre el general Carlos Pacheco, secreta-
rio de Fomento, Colonización, Industria y Comercio, en representación
del Ejecutivo de la Unión, y Ángel Ortiz Monasterio, por sí y por sus her-
manos, para el establecimiento de unas líneas transatlánticas de vapores,
bajo la denominación Compañía Transatlántica Mexicana, y para el esta-
blecimiento de una línea de vapores llamada Compañía Mexicana Conti-
nental; [circular] de la Secretaría de Relaciones Exteriores que informa
acerca de las agencias establecidas de la Compañía Mexicana.
Leg. 125, exp. 14, 17 f.
1882. Resoluciones del Congreso de Estados Unidos. (Inglés. Impresos.)
Leg. 126, exp. 1, 13 f.
1882-1885. Notas ordinarias y reservadas de Manuel María de Zamacona y
Matías Romero, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de
México en Estados Unidos, remitidas a Ignacio Mariscal, secretario, y a José
Fernández, oficial mayor de Relaciones Exteriores. Romero informa sobre

--- PÁGINA 450 ---
450
la Compañía del Canal de Nicaragua; golpes entre los señores Covarrubias
y Medrano, empleados de la legación; propuesta presentada en el Congre-
so de Estados Unidos para autorizar al Ejecutivo a declarar la guerra a Gua-
temala.
Leg. 126, exp. 2, 206 f.
1882. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario, y José Fer-
nández, oficial mayor de Relaciones Exteriores, remitida a Manuel María
de Zamacona, el 2 de febrero, y a Matías Romero, enviados extraordinarios
y ministros plenipotenciarios de México en Estados Unidos. Rectificacio-
nes del cónsul de México en La Habana sobre una carta suya que publicó la
Correspondencia Americana; licencias concedidas a los cónsules en Eagle Pass
y San Antonio; recibo de correspondencia; nombramiento de Miguel Co-
varrubias como oficial auxiliar de la legación; Marcial Martínez, nuevo mi-
nistro de Chile en Estados Unidos; fallecimiento de Manuel M. Corella,
cónsul de México en Tombstone, quedando encargado interinamente Epi-
tafio Paredes; reclamación de Thomas Carson por la estacada construida
en el Río Bravo; prisión de seis norteamericanos en Piedras Negras, Coa-
huila; noticia de que una partida de empleados mexicanos de hacienda
entraron a Arizona con pretexto de perseguir un contrabando, cometiendo
varios delitos.
Leg. 126, exp. 3, 177 f.
1882. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Manuel María de Zamacona, Matías Romero,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios, y a Cayetano Rome-
ro, encargado de Negocios ad interim. Robo y plagio sufridos por la familia
Gracia en San Eleazario; falsedad acerca de la existencia en Zacatecas de la
enfermedad llamada “rompe cabezas”; exposición de café mexicano en
Estados Unidos; pago de las reclamaciones del general Lewis Wallace; apre-
hensión (sic.) de 1,000 pesos al norteamericano George D. Gould por S.
Sayas, celador de la aduana de Piedras Negras, por conducir el dinero del
lado norteamericano a dicha plaza sin los documentos consulares respecti-
vos; acusación contra empleados de la aduana de Guaymas por un supuesto
asesinato y otros delitos cometidos en Arizona; copia del oficio del gober-
nador de Michoacán en el que remite un exhorto (no se encuentra) rela-
cionado con la averiguación de los autores del tumulto que tuvo lugar el
14 de marzo de 1880 en el mineral de Angangueo; noticia de que el señor
May, representante de Estados Unidos en Nicaragua, y la compañía provi-
soria del canal de Nicaragua están tratando de obtener una prórroga inde-

--- PÁGINA 451 ---
451
finida de la concesión relativa a dicho canal. (Algunos documentos se en-
cuentran deteriorados.)
Leg. 126, exp. 4, 24 f.
1882. Notas de Manuel María de Zamacona, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, remitidas a Frederick
J. Frelinghuysen, secretario del Departamento de Estado, y a Ignacio Ma-
riscal, secretario de Relaciones Exteriores. Presentación de las cartas de
retiro del ministro Zamacona; copias de los discursos pronunciados en tal
ceremonia.
Leg. 126, exp. 5, 30 f.
1882. Inventario de entrega de la secretaría de la legación hecho por José
T. de Cuéllar a Cayetano Romero. (Documentos deteriorados.)
Leg. 126, exp. 6, 2 f.
1882. Nota de Ángel Núñez Ortega, ministro de México en Bélgica, a Matías
Romero, referente a unas cartas enviadas a Agustín de Iturbide y a Alicia
Green de Iturbide.
Leg. 126, exp. 7, 65 f.
1882-1884. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José
Fernández, oficial mayor de Relaciones Exteriores, a Matías Romero, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario, y a Cayetano Romero,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Límites
México-Estados Unidos: reposición de monumentos en la línea divisoria.
Recibo de correspondencia; dictamen de la Secretaría de Fomento, que
deberá ser tomado en cuenta por Matías Romero con el fin de que procu-
re que la convención a celebrarse con Estados Unidos para la reparación
de monumentos se ajuste a lo indicado en el mismo; alusión a la firma del
tratado; aprobación del tratado por el Senado de Estados Unidos; miem-
bros de la comisión militar mexicana para el reconocimiento preliminar
de la línea divisoria y de la comisión que debe restablecer los monumen-
tos; llegada a Paso del Norte de la Comisión Mexicana de Límites; quejas
de la Comisión Norteamericana de Límites por la negligencia de su homó-
loga mexicana.

--- PÁGINA 452 ---
452
Leg. 126, exp. 8, 15 f.
1882-1884. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, y el secretario de Hacienda, relativa a
la reclamación del general [Herman] Sturm. (Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 126, exp. 9, 81 f.
1882-1883. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José
Fernández, oficial mayor de Relaciones Exteriores, a Matías Romero, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario, y a Cayetano Romero,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Ganado
robado en México. Ganado propiedad de mexicanos que se encuentra en
la aduana de San Felipe del Río, Texas, para su remate; caballos robados
en Coahuila, decomisados en Texas y declarados como contrabando; queja
de Andrés Mendoza por ganado que le fue robado en Sonora.
Leg. 126, exp. 10, 9 f.
1882-1885. Estados generales de valores de la jefatura de Hacienda
de Baja California, de las aduanas marítimas de Todos Santos y de Ma-
zatlán. (Documentos rotos y deteriorados.)
Leg. 126, exp. 11, 9 f.
1882. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, acerca del nombramiento de Domin-
go Gana como ministro de Chile en México.
Leg. 126, exp. 12, 65 f.
1882-1884. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Fer-
nández, oficial mayor de Relaciones Exteriores, a Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
sobre las gestiones para celebrar un tratado comercial y otro de reciproci-
dad comercial entre México y Estados Unidos.

--- PÁGINA 453 ---
453
Leg. 126, exp. 13, 29 f.
1882-1883. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de los cónsules de México en Estados Unidos, relativa a la
ausencia de Matías Romero de Washington por una licencia que le fue
concedida, quedando Cayetano Romero como encargado de Negocios ad
interim.
Leg. 126, exp. 14, 32 f.
1882. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Fernández,
oficial mayor de Relaciones Exteriores, a Matías Romero, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, relacio-
nada con un artículo sobre ferrocarriles en México, cuyo autor es el señor
Bigelow.
Leg. 126, exp. 15, 8 f.
1883. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario; José Fernández,
oficial mayor de Relaciones Exteriores; Edward A. Adams, vicecónsul de
México en Boston; Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario, sobre la designación e inicio de funciones de Adams. (Espa-
ñol e inglés.)
Leg. 127, exp. 1, 12 f.
1883. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario, José Fernández,
oficial mayor de Relaciones Exteriores; y [Jesús] Fuentes y Muñiz, secreta-
rio de Hacienda. Deuda de México contraída en Londres. Recortes de
periódicos; determinación de que el licenciado Carlos Rivas regrese a Méxi-
co en vista de no haber llegado a un arreglo con los tenedores de bonos en
Londres. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 127, exp. 2, 95 f.
1882-1894. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario; José Fernán-
dez, oficial mayor de Relaciones Exteriores; [Jesús] Fuentes y Muñiz, se-
cretario de Hacienda; Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos; y Juan N. Navarro, cónsul
general en Nueva York. Caducidad de la Compañía del Ferrocarril de

--- PÁGINA 454 ---
454
Tehuantepec. Honorarios del abogado [Hiram] Barney por sus servicios
en el negocio de la caducidad de dicha empresa; comisión encargada a
Romero para que reciba los bonos emitidos por la Compañía; minuta de la
escritura de transacción formada y suscrita por el general Carlos Pacheco
como secretario de Fomento y el señor Jorge Tyng como representante de
la Compañía del Ferrocarril Interoceánico de Tehuantepec; pago a William
A. Booth, relacionado con la liquidación de abonos a los tenedores de bonos;
urgencia de remitir mensualidades para los acreedores del ferrocarril;
extracto de las disposiciones dictadas por el gobierno para el estableci-
miento de la comunicación interoceánica a través del istmo de Tehuante-
pec, desde 1824 hasta 1893; ejemplar de bono de la Compañía Intero-
ceánica del Ferrocarril de Tehuantepec (original). (Algunos documentos
se encuentran deteriorados.)
Leg. 127, exp. 3, 183 f.
1883. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Fernández,
oficial mayor de Relaciones Exteriores, a Matías Romero, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario, y a Cayetano Romero, encargado de
Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Recibo de correspon-
dencia; aplicación del barro en la construcción de edificios; política finan-
ciera del ferrocarril de Veracruz; disposición del Ministerio de Agricultura
de Francia para que se formen almácigos de sarmientos americanos para el
cultivo de la vid; recomendación del tabaco mexicano en París; servicio de
correos en la frontera México-Estados Unidos; intención del gobierno
de Japón de establecer relaciones diplomáticas con México; interés de John
Straiton, miembro de una de las compañías más importantes de Estados
Unidos en la manufactura de puros, de enviar a un socio a México con el
fin de asegurar la compra de tabaco o de terreno conveniente que lo pro-
duzca; organización de compañías en Estados Unidos para explotar minas
en México; nombramiento de José Quiñones como cónsul de México en
Roma, Texas; aclaración de que Platón Roa es oficial y no secretario de la
legación; dificultades de W. E. Torrescano para conducir 25,000 pesos en
moneda de níquel para el estado de Chihuahua; arresto de un norteame-
ricano en Chihuahua por el subalguacil Daniels; estipulaciones para legali-
zar firmas sin cobro de derechos; plagio de José Antonio Segura; disparos
desde el lado norteamericano hacia la casa garita de Piedras Negras; reco-
mendaciones favorables al ex senador Johnston para que se desempeñe
como abogado de la legación; llegada a Nueva York de Agustín de Iturbide;
banderas para la legación.

--- PÁGINA 455 ---
455
Leg. 127, exp. 4, 194 f.
1883. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Fernández,
oficial mayor de Relaciones Exteriores, a Matías Romero, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario, y a Cayetano Romero, encargado de
Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Observaciones de Fer-
nández sobre el exhorto del juez de Zitácuaro relacionado con el motín
en Angangueo; licencia concedida al cónsul de México en Tombstone;
introducción a México de semillas norteamericanas, propuesta por los se-
ñores Hiram Sibley y compañía, de Nueva York; petición de las autoridades
del estado de Nuevo León para que se solicite la extradición de los norte-
americanos George Forbes, H. A. Guynemer y D. M. Trapuall, empleados
del ferrocarril nacional mexicano, acusados de haber asesinado al joven
mexicano Alberto C. Sánchez; licencia concedida a Luis A. Medrano, ofi-
cial auxiliar de la legación; prórroga por dos meses a la licencia concedida
al ministro Romero; rumores sobre una supuesta alianza ofensiva y defensi-
va entre México y Alemania; alusión a la situación financiera de Estados
Unidos; ofensa al cónsul de México en El Paso por el oficial Comstock;
licencia concedida al cónsul de México en Tombstone, quedando encar-
gado de la oficina H. B. Clapp; viaje del gobernador de Texas a Nuevo
León y Coahuila; copia del contrato celebrado entre el ayuntamiento de la
ciudad de México y la casa American Bank Note Company de Nueva York
para la impresión de bonos de un empréstito municipal; petición del con-
de De Bildt, encargado interino de Negocios de Suecia y Noruega en Esta-
dos Unidos, a la legación de México para que interponga sus buenos ofi-
cios ante el gobierno de la república para obtener la libertad de la barca
noruega Circassia y de su capitán Christian Jobsen; mención de la decisión
de la Suprema Corte de Justicia de Estados Unidos declarando inconstitu-
cional en los estados la ley que fija los derechos civiles de los negros; arresto
del estadounidense Henry Da Ponte en Tuxpan, Veracruz; llegada de Ro-
mero a Washington; licencia concedida a Platón Roa, oficial de la legación.
(Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 127, exp. 5, 12 f.
1883-1886. Correspondencia de particulares enviada a Matías Romero.
(Inglés.)
Leg. 127, exp. 6, 360 f.
1883-1900. Correspondencia de: F. Loaeza, ministro de México en las
repúblicas de Centroamérica con residencia en San José de Costa Rica;

--- PÁGINA 456 ---
456
M. Díaz Mimiaga y Eduardo Garay, ministros en Guatemala; Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores; y Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Límites entre Nicaragua y Costa Rica. Índice del expediente; dificultades
para que el gobierno de Costa Rica secunde los planes del general [Rufino]
Barrios, presidente de Guatemala, sobre la Unión Centroamericana; copia
del proyecto del tratado de límites; recortes de periódicos; dictamen refe-
rente a los puntos de disidencia entre Costa Rica y Nicaragua; mapa de
Costa Rica; proyecto del tratado Antonio Zambrana-Francisco Álvarez, ple-
nipotenciarios de Costa Rica y Nicaragua; determinación de las naciones
involucradas de nombrar como árbitro al gobierno de Estados Unidos; acep-
tación del ofrecimiento del gobierno de Guatemala como mediador en el
conflicto; estado que guardan las negociaciones de Estados Unidos con
Nicaragua para la construcción de un canal interoceánico; nuevo arbitraje
propuesto al gobierno norteamericano para que dirima la validez del Tra-
tado de 15 de abril de 1858; firma del Tratado que pone término a la
controversia; mensaje de E. Carazo, presidente de Nicaragua, referente al
tema; noticias publicadas por la prensa centroamericana, en las que se ase-
gura que Matías Romero está trabajando en pro de los intereses de Nicara-
gua respecto a la cuestión de límites con Costa Rica; ejemplar del alegato
presentado por la legación de Nicaragua a Grover Cleveland, presidente
de Estados Unidos, quien fue elegido como árbitro para que dirima el
asunto de límites entre las naciones de Centroamérica referidas; protoco-
lo secreto firmado por Garay con Adrián Zavala, ministro de Relaciones
Exteriores de Nicaragua, como medida previsoria en caso de que el presi-
dente Cleveland declare nulo el Tratado de 1858, proponiendo entonces
el arbitraje del presidente de México, general Porfirio Díaz; fallo arbitral
del presidente Cleveland a favor de Costa Rica; convención de arbitraje
celebrada entre las repúblicas de Nicaragua y Costa Rica, con la mediación
de las repúblicas de Guatemala, Honduras y El Salvador; laudo del general
ingeniero E. P. Alexander, árbitro designado por Estados Unidos. (Español
e inglés.)
Leg. 128, exp. 1, 22 f.
1883-1884. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor de Relacio-
nes Exteriores, J. Carlos Mexía, cónsul de México en San Francisco, y Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Extradición de los españoles Francisco Pérez Reyes o Reyes
Pérez y de Manuel Terán. Acusados del robo en la casa de empeño de
Diego Bustillo, ubicada en la ciudad de México; detenidos en San Francis-
co; libertad concedida a Terán por la autoridad local de San Francisco al
considerarlo inocente; espera de los documentos correspondientes para

--- PÁGINA 457 ---
457
extraditar a Pérez Reyes, acusado de allanamiento y no de robo; posibili-
dad de que solicite un amparo.
Leg. 128, exp. 2, 10 f.
1883-1884. Correspondencia de dependencias de Estados Unidos remiti-
da a Matías Romero. (Inglés.)
Leg. 128, exp. 3, 7 f.
1883. Correspondencia de Juan N. Navarro, cónsul general de México en
Nueva York, con Matías Romero.
Leg. 128, exp. 4, 4 f.
1883-1884. Circulares de José Fernández, oficial mayor de Relaciones Ex-
teriores. Disposiciones para el cobro de derechos por legalización de fir-
mas y expedición de pasaportes. (Documentos rotos.)
Leg. 128, exp. 5, 13 f.
1883. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario, con [Francisco] Díaz Prieto, cónsul de México
en Tombstone. Mexicanos matriculados en esta oficina; movimiento comer-
cial, atentados cometidos por apaches; licencia por 12 días concedida al
cónsul.
Leg. 128, exp. 6, 40 f.
1883. Correspondencia de J. Carlos Mexía, cónsul de México en San Fran-
cisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario, y con Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim. Rela-
ción de las importaciones y exportaciones entre este puerto y los mexicanos
del Pacífico; mexicanos matriculados; revista del mercado monetario de
San Francisco (paridad monetaria de monedas extranjeras).

--- PÁGINA 458 ---
458
Leg. 128, exp. 7, 9 f.
1883. Correspondencia de Plutarco Ornelas, cónsul de México en San
Antonio, remitida a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario. Licencia concedida al cónsul, quedando encargado de la
oficina el señor Mariano Valdés; regreso de Ornelas; solicitud de los mexi-
canos Marcos F. Sánchez, Vacilio (sic) Flores y Santa Ana Jiménez para que
el cónsul Ornelas interponga sus buenos oficios con el fin de recobrar
44 caballos que les fueron robados por algunos norteamericanos en terre-
nos de su propiedad, sobre la margen mexicana del Río Grande, y llevados
a Texas.
Leg. 128, exp. 8, 13 f.
1883-1884. Notas sobre el pago del séptimo y octavo abonos de la deuda
mexicana reconocida a Estados Unidos.
Leg. 128, exp. 9, 4 f.
1883, 1885. Notas de Antonio V. Lomelí y José Zayas Guarneros, cónsules
de México en Tucson, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario. Artículo calumnioso sobre Sonora, publicado por el Daily
Citizen, motivando que Zayas haga las rectificaciones correspondientes; el
mismo acusa recibo de la patente y exequátur. (Español e inglés.)
Leg. 128, exp. 10, 1 f.
1883. Nota de Juan M. Smiley, encargado interino del consulado de Méxi-
co en Filadelfia, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario, acusando recibo del exhorto dirigido por el juez tercero de lo
civil de México, al competente en Filadelfia.
Leg. 128, exp. 11, 1 f.
1883. Nota de Roque Jetto, agente comercial privado de México en Grimsby,
a Matías Romero, acusando recibo del folleto que contiene el artículo del
señor Bigelow.

--- PÁGINA 459 ---
459
Leg. 128, exp. 12, 12 f.
1883. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores, a Matías Romero, referente a la queja del capitán George Caleb por
la detención del bergantín norteamericano Adriana en el puerto de La Paz.
Leg. 128, exp. 13, 10 f.
1883-1884. Correspondencia de M. Fernández, oficial mayor de la Secretaría
de Fomento, Colonización, Industria y Comercio, y de Jesús Fuentes y
Muñiz, secretario de Hacienda, con Matías Romero. Interés en los estudios
del doctor Berlandier; litigio por salvamento de vapores guardacostas mexi-
canos; alusión a la obra México bajo el punto de vista material, escrita por
Alexander D. Anderson bajo la inspección de Romero. (Algunos documen-
tos se encuentran rotos.)
Leg. 128, exp. 14, 2 f.
1883. Nota de J. M. Villagrana a Matías Romero, informándole que queda-
rá encargado del consulado en San Diego, en virtud de la licencia concedi-
da por la Secretaría de Relaciones Exteriores al titular Ricardo de Emparan.
Leg. 128, exp. 15, 2 f.
1883. Nota de Juan Sánchez Azcona, ministro de México en Roma, a Matías
Romero, comunicándole el nuevo domicilio de la legación.
Leg. 128, exp. 16, 14 f.
1883-1884. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario, con M. Fernández, oficial mayor de la Secreta-
ría de Fomento, Colonización, Industria y Comercio. Recibo de correspon-
dencia; Comisión de Pesquerías del estado de Virginia; alusión al sistema
de desagüe de Berlier.
Leg. 128, exp. 17, 13 f.
1883. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; P. M. Vélez, jefe político del cantón de Veracruz; Cayetano Rome-

--- PÁGINA 460 ---
460
ro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos; Juan
N. Navarro, cónsul general en Nueva York; y M. Fernández, oficial mayor
de la Secretaría de Fomento, Colonización, Industria y Comercio, referente
al envío a la legación de muestras de fibras de hule y de maguey.
Leg. 128, exp. 18, 8 f.
1883. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Fernández,
oficial mayor de Relaciones Exteriores, con Cayetano Romero, encargado
de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, sobre la separación de
Agustín Castro, oficial de la legación mexicana, por su falta de patriotismo
y por opiniones desfavorables hacia la actual administración y la anterior
del general Porfirio Díaz.
Leg. 128, exp. 19, 8 f.
1883. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor de Relaciones
Exteriores, a Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos, relativa a la fabricación en ese país de máquinas para
raspar plantas filamentosas.
Leg. 128, exp. 20, 7 f.
1883. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor de Relaciones
Exteriores; Juan F. Cahill, cónsul de México en San Luis; y Cayetano Rome-
ro, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Licen-
cia concedida al cónsul, quedando encargado de la oficina M. F. Cahill;
regreso del titular. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 128, exp. 21, 66 f.
1883. Correspondencia de: José Fernández, oficial mayor de Relaciones
Exteriores, a Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos, acerca del robo contra Robert C. Campbell, cónsul de
Estados Unidos en Monterrey.
Leg. 128, exp. 22, 8 f.
1883. Correspondencia de: José Fernández, oficial mayor de Relaciones
Exteriores; [una firma ilegible, probablemente el oficial mayor o el subse-

--- PÁGINA 461 ---
461
cretario de Guerra y Marina], y Cayetano Romero, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos, relativa al nuevo cañón de varias
cargas inventado por Lyman Haskill.
Leg. 128, exp. 23, 2 f.
1883. Oficio de Carlos Pacheco, presidente de la Sociedad Mexicana de
Minería, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, relativo al acuerdo de la Junta Direc-
tiva de esta institución de pedir a los miembros del cuerpo diplomático y
consular de la república en el extranjero noticias exactas de las asociacio-
nes científicas, industriales e institutos que existan en sus respectivas de-
marcaciones y que se ocupen de minería.
Leg. 128, exp. 24, 28 f.
1883-1884. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor de Relaciones
Exteriores; de W. S. Gile, comisionado estatal de Pesquerías, y de S. G.
Worth, del Departamento de Agricultura de Carolina del Norte, a Cayetano
Romero, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos,
referente a los trabajos sobre pesquería que se realizan en Estados Uni-
dos. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 128, exp. 25, 6 f.
1883-1885. Circular de Ignacio Mariscal, enviado especial de México en
Inglaterra, a Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim de Méxi-
co en Estados Unidos, comunicándole haber sido recibido por Su Majes-
tad, la reina Victoria, como enviado especial para negociar la reanudación
de relaciones diplomáticas entre ambos países, así como el domicilio de la
misión y la lista de las personas que la componen; nombramiento de Maris-
cal como secretario de Relaciones Exteriores, quedando P. M. del Campo
como encargado de Negocios interino; nuevo domicilio de la legación.
(Documentos deteriorados.)
Leg. 128, exp. 26, 2 f.
1883. Nota de Juan N. Oronoz, cónsul de México en Eagle Pass, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, comunicán-
dole el nuevo domicilio al que ha sido trasladada la oficina consular.

--- PÁGINA 462 ---
462
Leg. 128, exp. 27, 70 f.
1883-1884. Correspondencia de José Fernández, oficial mayor de Relacio-
nes Exteriores, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Extradición de Alex Tremble o
Trimble. Asalto a un tren mexicano cerca de la estación Sánchez (Laredo)
por una partida de más de 30 bandidos que robaron 80,000 pesos; el go-
bernador de Nuevo León informa que la mayoría de la partida se organizó
en Texas y cruzó el Bravo, siendo capitaneada por el acusado; mención de
la petición del gobierno de Coahuila para que se extradite a los delincuen-
tes; negativa del gobierno norteamericano de entregar a Trimble; conve-
niencia de firmar un nuevo tratado de extradición; interpretación del ga-
binete de Washington del artículo sexto del actual Tratado; testimonios de
pruebas contra el inculpado y sus socios. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 128, exp. 28, 2 f.
1883. Relación de las legaciones extranjeras en Estados Unidos. (Impreso
del Departamento de Estado. Inglés.)
Leg. 129, exp. 1, 164 f.
1884. Correspondencia ordinaria de José Fernández, oficial mayor de Re-
laciones Exteriores, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario. Recibo de correspondencia; conveniencia de que Méxi-
co celebre con Estados Unidos un tratado sobre marcas de fábrica; alusión
al proyecto de ley en México para rebajar diez por ciento a los derechos de
importación de mercancías extranjeras conducidas en buques nacionales;
mención del proyecto de ley presentado a la Cámara de Diputados de
Estados Unidos por el diputado Townshend, en que pide se recomiende al
presidente que promueva la cooperación de los gobiernos de las naciones
americanas con el fin de asegurar el establecimiento de un libre tráfico
comercial entre las mismas y de una unión aduanal norteamericana; de-
tención de la barca noruega Circassia en Veracruz; aceptación de la renun-
cia de Ricardo de Emparan como cónsul de México en San Diego; secues-
tro del mexicano José Ángel Segura; Forstall y Clayton, agentes de la
Compañía Transatlántica Mexicana en Nueva Orleáns; conveniencia de
que sea el Congreso mexicano y no el Ejecutivo el que apruebe la cons-
trucción de dos puentes sobre el Río Bravo; propuesta para que se erija
una estatua de Simón Bolívar en Washington; fallida extradición de Meter
Fernbeck, acusado del asesinato de William Hawk en la mina de San José,

--- PÁGINA 463 ---
463
distrito de Arizpe, Sonora; nombramiento de Tomás Valdespino Figueroa
como cónsul de México en San Diego; recomendación del senador John
F. Morgan a favor de William A. LeBaron para que sea nombrado cónsul de
México en Mobila; solicitud para que se extradite a Joel Bryan, fugado de la
cárcel de Ciudad Victoria, Tamaulipas, y refugiado en Estados Unidos; re-
comendación de Spencer D. Baird, secretario del Instituto Smithsoniano,
para que se conceda exequátur a la patente que acredita a George F.
Ganmer como cónsul de Estados Unidos en Campeche.
Leg. 129, exp. 2, 4 f.
1884. Nota de Matías Romero al conde Carl Lewenhaupt, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de Suecia y Noruega en Estados Uni-
dos, referente a una barca noruega detenida en Veracruz (probablemen-
te la Circassia); carta de Romero a Cheng Tsao, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de China; nota de Ramón O. Williams a Romero
comunicándole haberse hecho cargo del consulado general de Estados
Unidos en La Habana, una vez que fue confirmada su designación por el
Senado. (Inglés.)
Leg. 129, exp. 3, 3 f.
1884. Relación de agentes consulares de México en el extranjero. (Im-
preso.)
Leg. 129, exp. 4, 1 f.
1884. Oficio de la Secretaría de Guerra y Marina a Matías Romero, acusan-
do recibo de la nota en la que envía un folleto y dibujo de un proyecto
inventado por el norteamericano J. B. Read.
Leg. 129, exp. 5, 71 f.
[1883. Informes] de la Secretaría de Fomento, Colonización, Industria
y Comercio referentes a aspectos económicos de los diferentes estados
de la república; condiciones bajo las que se efectúan los contratos para
el trabajo en los campos; precios al menudeo de los principales artícu-
los de consumo, como carne, maíz, etc. y precios del ganado vacuno,
caballar, lanar y de cerda; principales productos agrícolas; salarios de
los jornaleros.

--- PÁGINA 464 ---
464
Leg. 130, exp. 1, 144 f.
1883-1886. Correspondencia de J. Carlos Mexía y de A. K. Coney, cónsu-
les de México en San Francisco, a Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario. Relación de importaciones y exportacio-
nes habidas entre San Francisco y los puertos mexicanos del Pacífico;
licencia concedida a Mexía, quedando Felipe A. Zabadie encargado del
consulado; regreso de Mexía; movimientos marítimos; noticia publicada
por el San Francisco Chronicle, en la que se asegura que el presidente Díaz
ha enviado a un embajador especial a Estados Unidos para que recabe los
puntos de vista de ese gobierno en el sentido de adquirir más territorio
mexicano, según varios esquemas en los que se incluye a los estados del
norte de México; recortes de periódicos; informe comercial correspon-
diente a 1885; cambio de domicilio del consulado; Coney acusa recibo
de la patente y exequátur que lo acreditan como cónsul general, con lo
que se eleva el rango del consulado (1886). (La primer nota se encuen-
tra rota.)
Leg. 130, exp. 2, 109 f.
1887-1888. Correspondencia de A. K. Coney, cónsul general de México en
San Francisco, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario. Movimientos marítimos entre este puerto y los mexicanos del
Pacífico; persecución de indios yaquis por tropas del Ejército mexicano;
supuesto estado de terror en Durango a consecuencia del bandidaje; ul-
trajes cometidos en Sinaloa y Durango por la gavilla de Eraclio Bernal;
recortes de periódicos; sistema de alcantarillas en Paso del Norte; solicitud
de la señora Baldwin para que se pida indemnización al gobierno de Méxi-
co por la muerte de su esposo León McLeod o McCloud Baldwin en Du-
rango; licencia concedida a Coney, quedando como encargado interino el
canciller Gustavo Levy; nombramiento de Ignacio de la Torre y Rojas
como canciller del consulado general en sustitución de G. Levy; regreso
del titular; entrevista hecha por el Examiner a Manuel Sánchez Facio res-
pecto a la concesión de terrenos en Baja California otorgada a la Compa-
ñía Internacional de México; nuevo domicilio del consulado general.
Leg. 130, exp. 3, 177 f.
1883-1889. Correspondencia de particulares remitida a Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Obras sobre México
donadas por la legación a diversas instituciones educativas y bibliotecas de
Estados Unidos. Asociación de Colonización Afroamericana. (Inglés.)

--- PÁGINA 465 ---
465
Leg. 130, exp. 4, 64 f.
1884-1885. Decretos y circulares de la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público. Certificados de importación; aumento a los derechos de importa-
ción; habilitación al comercio extranjero del puerto de San José, en la
laguna de Guerrero Negro, territorio de Baja California; impuestos a li-
cores; reglamento para el pago del impuesto del timbre establecido so-
bre boletos de pasaje; apertura de la aduana de despacho de Chihuahua;
tarifa (de impuestos) de los artículos de ropa, géneros, tejidos, adornos y
muebles; impuestos a puros, cigarros y tabaco; disposición para que se
designe oficialmente como Nuevo Laredo o Laredo de Tamaulipas a la
parte septentrional de aquel estado sobre la margen nacional del Río
Bravo; reglas a las que se sujetará el despacho de los equipajes y efectos
pertenecientes a los ministros y agentes diplomáticos extranjeros; ingre-
so de mercancías por las aduanas fronterizas. (Documentos deteriora-
dos. Papel quebradizo.)
Leg. 130, exp. 5, 7 f.
1884. Correspondencia de Herman Sturm, Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario, y [Jesús] Fuentes y Muñiz, secre-
tario de Hacienda, acerca de la petición del primero para que unos bonos
emitidos por el general Carvajal, y que se encuentran en posesión de los
señores Herman Boker y Compañía de Nueva Cork [sic], no sean pagados
por el gobierno mexicano hasta que el mencionado llegue a un acuerdo
con los tenedores. (Inglés y español.)
Leg. 130, exp. 6, 15 f.
1884-1885. Correspondencia de [Jesús] Fuentes y Muñiz, secretario de
Hacienda, Matías Romero y Juan N. Navarro, cónsul general en Nueva York,
relativa al pago del octavo y noveno abonos de la deuda reconocida por
México a Estados Unidos [por concepto de reclamaciones].
Leg. 130, exp. 7, 15 f.
1884-1887. Correspondencia de Manuel Fernández, oficial mayor de la
Secretaría de Fomento, Colonización, Industria y Comercio, con Matías
Romero. Recibo de obras enviadas por Romero; circular en la que se inser-
ta el artículo 70 del reglamento vigente sobre envío de telegramas oficia-
les por funcionarios y empleados del gobierno; instrucción a Romero para

--- PÁGINA 466 ---
466
que agradezca al profesor Spencer F. Baird, director del Instituto Smith-
soniano de Washington, su benevolencia y servicios hacia los miembros de
la Comisión Exploradora Mexicana, compuesta por los ingenieros Fernan-
do Ferrari Pérez y José G. Aguilar o Aguilera; informe del ingeniero Leandro
Fernández, inspector de caminos y encargado del Observatorio Astronó-
mico Central, referente al proyecto de tratado entre los gobiernos de México
y Estados Unidos, con el fin de determinar, de una manera permanente,
el límite entre los dos países a lo largo del Río Bravo y en la parte en la
que el Gila sirve de línea divisoria.
Leg. 130, exp. 8, 9 f.
1884. Correspondencia de [Jesús] Fuentes y Muñiz, secretario de Hacien-
da, Juan N. Navarro, cónsul general de México en Nueva York, y de Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, relativa al pago
de dos letras giradas por el general Gaspar Sánchez Ochoa a favor de George
H. Penfield por 1,500 y 500 pesos. (Español e inglés.)
Leg. 130, exp. 9, 59 f.
1884-1888. Correspondencia de A. V. Lomelí, José Zayas Guarneros y Fran-
cisco L. Prieto, cónsules de México en Tucson, con Matías Romero, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario. Aprehensión en Corralitos,
Chihuahua, del bandido norteamericano Big Dan Dowd, uno de los asesi-
nos de Bisbee, por autoridades de Estados Unidos; regreso a Arizona de la
partida de indios apaches acaudillada por Jerónimo y noticia publicada
por el Arizona Daily Star, que señala que se llevaron consigo una cantidad
de ganado vacuno y caballar robado en la república; mexicano ahorcado
en el rancho de San Rafael de la Zaja, cerca de la línea divisoria con Sono-
ra; entrega del consulado por Lomelí a León Gómez, quien queda encar-
gado interinamente como canciller; Gómez entrega la oficina a Zayas, nuevo
cónsul; licencia concedida a éste, quedando Rufino Vélez como agente
comercial privado.
Leg. 130, exp. 10, 3 f.
1884. Circulares de la Tesorería General de la Federación remitidas a Matías
Romero. Nombramientos de Domingo López de Lara y de Francisco Es-
pinosa como tesoreros generales. (Documentos deteriorados. Papel que-
bradizo.)

--- PÁGINA 467 ---
467
Leg. 130, exp. 11, 9 f.
1884. Correspondencia de A. K. Coney, cónsul general de México en Pa-
rís, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Coney comunica haber tomado posesión
de su cargo, remitiendo su firma y la impresión del sello de oficio; domici-
lio de la oficina; abuso de confianza cometido por el ciudadano mexicano
Miguel Icaza contra el señor Sáinz, antecesor de Coney; licencia concedida
al cónsul general, quedando Fernando Prado, oficial segundo de la lega-
ción en Francia, encargado del consulado general.
Leg. 130, exp. 12, 26 f.
1884-1885. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e ingeniero Mariano
Bárcena y licenciado Eduardo E. Zárate, representantes del general Porfirio
Díaz. Nombramiento de Romero como presidente honorario de la comisión
mexicana residente en Nueva Orleans; gastos de los comisionados de Fo-
mento; ejemplar del reglamento de la comisión mexicana; Bárcena en susti-
tución de Eulogio Gillow, y Zárate de Bárcena; próximo regreso a la repúbli-
ca de Zárate, dejando encargados de todo lo relativo a los asuntos de la
comisión mexicana y de los edificios de la misma a los señores J. Francisco de
Zamacona, Manuel de Drusina, Francisco de P. Villasana y J. Ramón de Ibarrola.
Leg. 130, exp. 13, 13 f.
1884-1886. Correspondencia de Ramón Fernández, ministro mexicano en
Francia, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Fernández comunica haber presentado al
presidente Julio Grevy las cartas que lo acreditan como enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario; domicilio de la legación; licencia concedida a
Fernández, quedando Benito Juárez [hijo] como encargado de Negocios ad
interim; publicación en Le Memorial Diplomatique del extracto de una conver-
sación entre Romero y un corresponsal de The World acerca de la historia de
los bonos fraudulentos de Woodhouse; cambio de domicilio de la legación.
Leg. 130, exp. 14, 2 f.
1884. Carta del comandante Modesto Medina a Matías Romero, en la que
expone haber sido prisionero de los franceses en 1863, cuando pertenecía
al entonces Ejército de Oriente, pidiendo al mismo tiempo certifique su

--- PÁGINA 468 ---
468
fecha de salida de Estados Unidos hacia México; minuta del certificado.
(Documento deteriorado.)
Leg. 130, exp. 15, 10 f.
1884-1886. Correspondencia de Ramón Corona y de Vicente Riva Palacio,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Espa-
ña y Portugal, respectivamente, con Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Corona in-
forma que se dirigirá a Lisboa para presentar credenciales, también que la
residencia de la legación quedará en Madrid; licencia concedida a Coro-
na, quedando el secretario Jesús Zenil como encargado de Negocios ad
interim; domicilio de la legación.
Leg. 130, exp. 16, 8 f.
1884-1888. Correspondencia de Felipe B. Berriozábal y de J. Vivanco Lama,
vicepresidente y secretario, respectivamente, de la Junta Directiva de la
Sociedad Agrícola Mexicana, con Matías Romero, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos y presidente de
dicha organización. Copia del opúsculo enviado al secretario de Fomento
referente a mercancías mexicanas que pudieran encontrarse en puertos
de Estados Unidos y que no hayan causado derechos de importación en
relación con la ratificación del tratado de reciprocidad celebrado entre
ambos países; petición a Romero para que informe acerca de los ensayos
que se propone hacer el gobierno de Estados Unidos para elaborar azúcar
de caña por el sistema de difusión.
Leg. 130, exp. 17, 5 f.
1884. Notas reservadas de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, dirigidas a la Secretaría de
Relaciones Exteriores. El ministro opina que Cuba debe ser independien-
te y no anexada a Estados Unidos; candidatos a ocupar el Departamento
de Estado: James G. Blaine, John Sherman y William M. Evarts.
Leg. 130, exp. 18, 3 f.
1884. Cartas de Ricardo Parral y de M. Schroeder a Matías Romero, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos, relativas al envío, desde Liverpool, de papel para uso de la legación.

--- PÁGINA 469 ---
469
Leg. 130, exp. 19, 1 f.
1884. Cuadro de la red telegráfica federal mexicana, formado por Cristóbal
Ortiz, jefe de la Oficina Central de Telégrafos Federales. (Documento roto.)
Leg. 130, exp. 20, 2 f.
1884. Nota de José María Calvo, cónsul de México en Eagle Pass, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, comunicándole haber tomado posesión de su cargo.
Leg. 130, exp. 21, 11 f.
1884-1888. Correspondencia de Ignacio Mariscal, del general Francisco Z.
Mena, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios, y de Pablo
Martínez del Campo, encargado de Negocios ad interim de México en Ingla-
terra, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Mariscal informa que, una vez reanuda-
das las relaciones diplomáticas con Inglaterra, ha quedado acreditado con
el cargo mencionado; domicilios de la legación; presentación de carta de
retiro de Mena, quedando Martínez como encargado de Negocios ad interim.
Leg. 130, exp. 22, 5 f.
s. d. Relación de tratados celebrados entre Estados Unidos y diversos países
para el arreglo de reclamaciones. (Inglés.)
Leg. 131, exp. 1, 3 f.
[1871] Mapas. Cartas de la laguna superior de Tehuantepec, elaborada
por el [cuerpo] hidrográfico al mando del comandante Alfred Hopkins
(expedición a Tehuantepec del capitán Robert W. Shufeldt en 1871), de
Salina Cruz y del fondeadero de arrecifes de Florida. (Inglés. Rotos.)
Leg. 131, exp. 2, 76 f.
1884-1889. Correspondencia de dependencias de Estados Unidos a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México.
(Inglés.)

--- PÁGINA 470 ---
470
Leg. 131, exp. 3, 9 f.
1884-1887. Notas de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secreta-
rio de Relaciones Exteriores. Planes del [general Rufino] Barrios, presi-
dente de Guatemala, para llevar a cabo la Confederación de la América
Central; copia de la carta enviada por Romero a Lorenzo Montúfar, secre-
tario de Relaciones Exteriores de Guatemala, en el sentido de que no hay
cuestiones entre México y Guatemala, sino únicamente diferencias con el
representante mexicano en Washington.
Leg. 131, exp. 4, 27 f.
1884-1888. Correspondencia de M. Díaz Mimiaga y de Eduardo Garay,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en
Centroamérica (con residencia en Guatemala), con Matías Romero, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Díaz comunica haber tomado posesión de su cargo; ejemplares de la
Publicación oficial del gobierno de Guatemala, que contienen las notas cam-
biadas entre la legación mexicana y la Secretaría de Relaciones Exteriores
guatemalteca relativas a un folleto injurioso contra México y la satisfac-
ción que con tal motivo le fue dada; licencia concedida a Díaz, quedando
Federico Larráinzar como encargado de Negocios ad interim; nombra-
miento de Garay en sustitución de Díaz, al ser designado subsecretario
de la Cancillería; licencia otorgada a Garay, quedando Platón Roa como
encargado de Negocios ad interim.
Leg. 131, exp. 5, 2 f.
1885. Noticia de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público sobre las ex-
portaciones de la república mexicana durante el año fiscal de 1883 a 1884.
(Impreso muy deteriorado.)
Leg. 131, exp. 6, 74 f.
1885-1892. Gastos, sueldos y compra de máquinas de escribir para la lega-
ción. (El papel de algunos documentos está muy quebradizo.)

--- PÁGINA 471 ---
471
Leg. 131, exp. 7, 9 f.
1885. Correspondencia del secretario de Gobernación con Matías Rome-
ro, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos, acerca del envío de publicaciones a dicha dependencia y de la
petición de la Sociedad Bibliotecaria de Filadelfia para que se le faciliten
obras oficiales sobre la república.
Leg. 131, exp. 8, 4 f.
1885, 1888. Correspondencia de José María Almaraz y de José F. González,
cónsul de México en Rio Grande City, Texas, a Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México. Culpabilidad del
reo Teodoro Salazar, cuya extradición ha sido solicitada al gobierno de Es-
tados Unidos.
Leg. 131, exp. 9, 8 f.
1885-1888. Correspondencia de Joaquín A. Vargas y de Ignacio Alas, cón-
sules de México en Chicago, con Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario. Domicilio del consulado; toma de posesión de
Alas.
Leg. 131, exp. 10, 7 f.
1885-1886. Correspondencia de Rafael Varrios, cónsul de México en
Filadelfia, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario. Editorial de The Philadelphia Inquirer, en el que se usa el término
petty republic (pequeña o insignificante república), refiriéndose a México.
Leg. 131, exp. 11, 40 f.
1885-1888. Correspondencia de Felipe A. Zabadié, cónsul de México en
Nogales, Arizona, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México. Instalación del consulado; relaciones de las
importaciones y exportaciones habidas entre México y Estados Unidos vía
Nogales; dudas sobre la nacionalidad de Demetrio Barrios; traslado del reo
Rafael Durán de Nogales a Tucson para que continúe su juicio, resultando
absuelto y puesto en libertad. (Algunos documentos se encuentran dete-
riorados.)

--- PÁGINA 472 ---
472
Leg. 131, exp. 12, 13 f.
1885-1886. Correspondencia de Francisco Díaz Prieto, cónsul de México
en Tombstone City, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario. Licencia concedida al cónsul, quedando León González
encargado de la oficina; regreso del titular; [asesinato] en Nácori [Sono-
ra], de 50 apaches pertenecientes a la compañía del capitán Crawford en
su calidad de auxiliares del Ejército de Estados Unidos por habitantes de la
entidad, hartos de las depredaciones que cometían; recortes de periódicos.
Leg. 131, exp. 13, 14 f.
1885-1886. Correspondencia de José Francisco de Zamacona y de Manuel
Gómez Zamora, cónsules de México en Nueva Orleans, con Matías Rome-
ro, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Noticia publicada
en The Daily Picayune referente a la supuesta compra de territorio me-
xicano, para cuyo propósito el presidente de la república tiene un agente
secreto en Washington; consulta del capitán del vapor mexicano Esteban de
Antuñano en el sentido de que si debería o no acatar una orden librada por
un juez civil de Nueva Orleans para que entregara cierto número de pacas
de algodón; Gómez toma posesión del cargo; nombramiento de Francisco
de P. Villasana como canciller del consulado.
Leg. 131, exp. 14, 2 f.
1885. Circular de Manuel Sánchez y de Antuñano, cónsul de México en Bar-
celona, al enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en Francia, co-
municándole que José Agustín Gutiérrez ha sido nombrado vicecónsul, ha-
biendo obtenido ya el reginum exsequatur del gobierno de Su Majestad Católica.
Leg. 131, exp. 15, 1 f.
1885. Oficio de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario, al cónsul de México en Mobila, relativo a la falta de recursos
de esa oficina.
Leg. 131, exp. 16, 5 f.
1885-1888. Esquela enviada por Juan Varela, ministro de España en Esta-
dos Unidos, a los secretarios y agregados de la legación para que asistan al

--- PÁGINA 473 ---
473
servicio religioso que tendrá lugar en Washington con motivo del falleci-
miento del rey de España, Alfonso XII; notas de los ministros de Portugal y
Bélgica a Matías Romero. (Francés e inglés.)
Leg. 131, exp. 17, 20 f.
1885. Informe que por acuerdo del presidente de la república presenta el secretario de
Hacienda al Congreso de la Unión acerca de las leyes de 22 de junio último (para el
arreglo y conversión de la deuda nacional), México, imprenta del gobier-
no federal en Palacio, dos ejemplares.
Leg. 131, exp. 18, 2 f.
1886. Oficio de Carlos Wesch, cónsul de México en Palermo, a Matías Ro-
mero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, comunicándole
haber entrado en funciones.
Leg. 131, exp. 19, 2 f.
1886. Circular de B. Gómez Farías, titular de la Dirección de la Deuda
Pública, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio, informándole que, una vez instalada dicha institución, puede proce-
der a convocar a los acreedores de la nación que estén dispuestos a presen-
tar sus créditos a la consolidación y conversión de la deuda nacional.
(Documento deteriorado. Papel quebradizo.)
Leg. 131, exp. 20, 11 f.
1886-1887. Correspondencia de particulares remitida a Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Carlos C. J. Maden, interesado en el asunto de las plantas fibrosas
en México; ayuda solicitada por el ex militar Manuel Alemán al encontrar-
se en una situación económica precaria; carta de Victoriano Guzmán, [di-
rector] de la escuela Ocampo de Colima, en la que agradece a Romero
por haber remitido el Bureau of Education.
Leg. 131, exp. 21, 2 f.
1886. Circular de Francisco Díaz Covarrubias, cónsul general de México
en Francia, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-

--- PÁGINA 474 ---
474
tenciario de México en Estados Unidos, comunicándole que, una vez ha-
biendo recibido el exequátur correspondiente, ha tomado posesión de su
cargo, remitiendo los sellos que ha de usar esta oficina. (Documento roto.)
Leg. 131, exp. 22, 12 f.
1886-1887. Correspondencia de A. B. Elder; de Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y
de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Reclamaciones de
La Abra y Weil. Ofrecimiento de Elder para testificar en el caso de La Abra;
carácter fraudulento de ambas reclamaciones.
Leg. 131, exp. 23, 2 f.
1886. Oficio de Francisco P. (ilegible), administrador general de Correos,
al enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos, remitiéndole la guía postal mexicana para el presente año.
(No se encuentra.)
Leg. 131, exp. 24, 8 f.
1886-1888. Circulares de Juan Sánchez Azcona y de Eduardo Garay, envia-
dos extraordinarios y ministros plenipotenciarios de México en Italia, al
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Salida hacia México de Sánchez Azcona, dejando a Juan B. Híjar y
Haro como encargado de Negocios ad interim; regreso del mismo; domici-
lio de la cancillería de la legación.
Leg. 132, exp. 1, 5 f.
1886. Movimientos, recaudación y distribución de caudales de las aduanas
fronterizas de Paso del Norte y Guaymas, correspondientes al ejercicio eco-
nómico 1885-1886, remitidos por los administradores generales a Matías
Romero. (Documentos deteriorados.)
Leg. 132, exp. 2, 9 f.
1886, 1888. Correspondencia de enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, con J. Escobar y Armendáriz,

--- PÁGINA 475 ---
475
Leg. 132, exp. 3, 30 f.
1886. Correspondencia de: José Francisco de Zamacona, cónsul de México
en Nueva Orleans; Jesús Escobar y Armendáriz, cónsul de México en El
Paso, Texas; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Prisión del norteamericano A. K. Cutting en Paso del Norte.
Actitud hostil de la prensa de Nueva Orleans hacia México; libertad conce-
dida a Cutting por el Tribunal Superior de Chihuahua al declararse com-
purgado su delito; entrevistas de Romero con el señor Bayard, secretario
del Departamento de Estado, relacionadas con la extraterritorialidad de
las leyes mexicanas. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 132, exp. 4, 219 f.
1888. Manuscrito y ejemplares impresos del Caso del americano A. K. Cutting:
últimas notas cambiadas entre la legación de Estados Unidos y el secretario de Rela-
ciones Exteriores de la República de México. (Inglés.)
Leg. 132, exp. 5, 2 f.
1886. Nota de J. M. de la Vega, subinspector de la Armada de México, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, comu-
nicándole que se han concluido las obras hechas a la carena del vapor Liber-
tad en Nueva Orleans.
Leg. 132, exp. 6, 1 f.
1886. Circular de Antonio Rodríguez Medina, administrador [de la adua-
na] de Piedras Negras, en la que participa haber hecho entrega de la ofici-
na a Manuel Bauche.
cónsul de México en El Paso. Toma de posesión de José Vicente Dozal
como nuevo canciller de consulado; licencia concedida a Escobar, quedan-
do encargado el canciller interino Antonio Banuet; toma de posesión de
Felipe G. Cazeneuve como cónsul.

--- PÁGINA 476 ---
476
Leg. 132, exp. 7, 4 f.
1886, 1888. Circulares de Joaquín Díaz Prieto, cónsul de México en Los
Ángeles, California, remitidas a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario. Inicio de funciones; fin de la licencia que le
concedió el gobierno, reasumiendo su puesto. (Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 132, exp. 8, 5 f.
1886. Correspondencia de Anastasio Porras, jefe político del distrito de
Hidalgo del Parral, Chihuahua, a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Referencia a un
certificado expedido en 1884 por el general John G. Walker, ex vicecónsul
de Estados Unidos, relativo a una reclamación que hizo W. I. Hildrup, pre-
sidente de la negociación minera Tecolotes, con motivo de haber sido asal-
tado y asesinado en el camino de Santa Bárbara el norteamericano J. D.
Maklin, en cuyo documento el general Walker vierte comentarios injurio-
sos contra México; recorte de periódico que reproduce un artículo publi-
cado por el States de Nueva Orleans.
Leg. 132, exp. 9, 14 f.
1886-1887. Correspondencia de Ángel Núñez Ortega, ministro residen-
te de México en Bruselas, con Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Disensiones en-
tre Estados Unidos y Venezuela por la propiedad de la Isla de Arenas;
copia de un informe de Núñez en el que explica los motivos que hacen
difícil un acuerdo internacional con el objeto de incrementar el precio
de la plata.
Leg. 132, exp. 10, 10 f.
1886. Oficio de Francisco Maza, de la Sección Primera del Departamento
de Terrenos Baldíos de la Secretaría de Fomento, Colonización, Industria
y Comercio, acerca de la pretensión de María Amparo Ruiz de Burton, de
hacer valer derechos a 68 sitios de ganado mayor en la ensenada de Todos
Santos, Baja California.

--- PÁGINA 477 ---
477
Leg. 132, exp. 11, 1 f.
1886. Nota de Rafael G. Acosta a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en la que acusa
recibo de la patente y exequátur, comunicando al mismo tiempo el inicio
de sus funciones y el domicilio de la oficina.
Leg. 132, exp. 12, 6 f.
1886. Correspondencia de Ignacio Mariscal, Matías Romero y Eduardo Ve-
lázquez sobre la junta organizada con objeto de erigir un monumento en
Guadalupe Hidalgo a la memoria de Benito Juárez; cantidades de dinero
aportadas por los miembros de la legación mexicana.
Leg. 132, exp. 13, 9 f.
1886. “Informes anexos al proyecto del ferrocarril central e interoceánico
del estado de Chiapas, con pormenores sobre los productos minerales y
agrícolas de aquel estado, que según opinión de personas competentes, es
uno de los más ricos de la República Mexicana”. (Manuscrito. Firma ilegi-
ble. Documentos rotos.)
Leg. 132, exp. 14, 7 f.
1887-1889. Correspondencia de Federico Larráinzar, encargado de Nego-
cios ad interim, e Ignacio Romero Vargas, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Alemania, con Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Domicilios de la legación en Alemania; presentación de cartas credencia-
les de Vargas ante el emperador Guillermo I.
Leg. 132, exp. 15, 2 f.
1887. Circular del [general] Francisco Tolentino, gobernador del estado
de Jalisco, a Matías Romero, en la que remite ejemplar de la Memoria de su
administración. (No se encuentra.)

--- PÁGINA 478 ---
478
Leg. 132, exp. 16, 2 f.
1887. Guía postal de la ciudad de Washington. (Inglés. Documento roto.)
Leg. 132, exp. 17, 17 f.
1887-1888. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores. Extraterritorialidad de las leyes de
México y de Estados Unidos. Entrevistas de Romero con el secretario Bayard;
proyecto de convención. (Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 132, exp. 18, 2 f.
1887. Oficio de [firma ilegible], gobernador de Veracruz, a Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, solicitando planos de la mejor penitenciaría que exista en Esta-
dos Unidos, pues se proyecta construir una en este estado para hacer prácti-
co el principio de abolición de la pena de muerte, consignado ya en la Cons-
titución; respuesta de Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim.
Leg. 132, exp. 19, 28 f.
1887-1888. Correspondencia de los ministros de México en Europa y cónsu-
les en Estados Unidos, acusando recibo de la nota enviada por Cayetano
Romero en la que comunica haberse quedado al frente de la legación como
encargado de Negocios ad interim en virtud de la licencia concedida al minis-
tro Matías Romero. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 132, exp. 20, 4 f.
1887. Correspondencia de Cayetano Romero, encargado de Negocios ad
interim, y del general [A.] Hinojosa, secretario de Guerra y Marina, relativa
a la adquisición de una enciclopedia militar para uso de esa Secretaría.
Leg. 132, exp. 21, 2 f.
1887. Circular de J. Carlos Mexía, cónsul general de México en Liverpool,
a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de

--- PÁGINA 479 ---
479
México en Estados Unidos, comunicando que se ha vuelto a hacer cargo
de esta oficina una vez terminada su comisión como agente financiero de
México en Londres. Acuse de Cayetano Romero.
Leg. 133, exp. 1, 2 f.
1887. Carta de [Francisco de P.] Pasalagua, empleado de la legación de
México en Estados Unidos, a Vicente Morales, pidiéndole que cobre un
vale contra la casa de Riggs.
Leg. 133, exp. 2, 3 f.
1887-1888. Oficios de P. J. Sentíes, director de la Escuela Nacional de Agri-
cultura y Veterinaria, y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Petición de Sentíes para
que Romero le proporcione los datos sobre el lugar donde pueda conse-
guir la semilla de pastura conocida como “japanese clover”. (Documentos
deteriorados.)
Leg. 133, exp. 3, 2 f.
1887. Circular del cónsul de México en Leipzig, Alemania, a Matías Rome-
ro, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos, anunciándole el inicio de sus funciones, así como el domicilio
de la oficina. Acuse de recibo.
Leg. 133, exp. 4, 4 f.
1887-1888. Oficios de Mauricio Rahden, vicecónsul de México en Kansas
City, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario.
Reanudación de labores del vicecónsul, habiendo regresado de su viaje a
México que efectuó con la delegación del Commercial Club de esta ciu-
dad; Rahden pide instrucciones sobre la forma en que debe proceder ante
la petición de la señora Harris, esposa del coronel W. H. Harris, quien se
encuentra trabajando en la ciudad de México, en las obras preliminares
del desagüe, y quien desea llevar artículos familiares a la república, libres
de derechos, ya que piensan radicar permanentemente en la capital. (Do-
cumentos deteriorados.)

--- PÁGINA 480 ---
480
Leg. 133, exp. 5, 55 f.
1887. Impreso titulado Contrato entre el gobierno de México y la Compañía Inter-
oceánica de Tehuantepec, con la correspondencia relativa, Nueva York. (Inglés.)
Leg. 133, exp. 6, 11 f.
1888. Correspondencia de Plutarco Ornelas, cónsul de México en San
Antonio, Texas, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Copia del ocurso dirigido al
cónsul por los señores Teel y Halton, abogados de Juan de los Santos Coy,
quien fue entregado por las autoridades de Coahuila a las de Texas, con-
forme al Tratado para la Extradición [de Delincuentes]; ejemplar del pe-
riódico Daily Statesman, de Austin, en el que se hallan publicados los discur-
sos pronunciados en la inauguración del nuevo capitolio de Texas. (Papel
quebradizo.)
Leg. 133, exp. 7, 2 f.
1888. Nota de M[anuel] Treviño, cónsul de México en Brownsville, Texas,
a Matías Romero, en la que inserta un oficio de la Secretaría de Relaciones
Exteriores respondiendo al cónsul que la Cancillería no cuenta con ejem-
plares en inglés de los informes de la Comisión Pesquisidora de la Frontera
Norte, por lo que solicita dichos ejemplares a la legación.
Leg. 133, exp. 8, 4 f.
1888. Oficio de Alejandro González, presidente, Marcial Hinojosa, tesore-
ro, y F. de P. González, secretario de la Junta Patriótica para la Solemnización
del 5 de mayo, a Matías Romero, remitiéndole el acta constitutiva y una
lista de las personas que se han adherido (rancho Palito Blanco, Nuevo
Condado, Texas).
Leg. 133, exp. 9, 38 f.
1888. Correspondencia de Ignacio Alas, cónsul de México en Chicago;
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, y Juan N. Navarro, cónsul general en Nueva
York. Extradición de George Benson. Declarado culpable; impresos de la
Corte de Circuito de Estados Unidos, del distrito sur de Nueva York, sobre

--- PÁGINA 481 ---
481
el caso de la aplicación de extradición de Benson, alias Charles Bourton, y
Mayer, bajo las previsiones del Tratado para la Extradición [de Delicuentes]
entre Estados Unidos y México celebrado el 11 de diciembre de 1861;
acusado de falsificación en perjuicio de Henry E. Abbey [empresario] tea-
tral. (Español e inglés.)
Leg. 133, exp. 10, 3 f.
1888. Copia del contrato celebrado entre Carlos Pacheco, secretario de
Fomento, en representación del Ejecutivo, y el C. Francisco Arteaga, apo-
derado del señor Delfín Sánchez, contratista de la construcción y equipo
del ferrocarril nacional del istmo de Tehuantepec, para rescindir el con-
trato de 5 de octubre de 1882.
Leg. 133, exp. 11, 10 f.
1888. Ley Reglamentaria del Servicio Exterior Mexicano. (Impreso.)
Leg. 133, exp. 12, 1 f.
1888. Circular de Celso González, comunicando que, durante la licencia
concedida al gobernador sustituto Lauro Carrillo, se hará cargo del ejecu-
tivo del estado de Chihuahua.
Leg. 133, exp. 13, 3 f.
1888. Formatos de cartas impresas de la legación de México en Estados
Unidos, notificando que la Secretaría de Relaciones Exteriores ha enviado
una circular en la que se faculta a esta oficina para recoger entre los mexi-
canos residentes en este país donativos destinados al auxilio de los habitan-
tes del Bajío de México.
Leg. 133, exp. 14, 33 f.
1888. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Tratado entre México y Japón. Ins-
trucciones a Romero para que, con el fin de conocer la opinión del gabinete
de Washington, particularmente por lo que respecta a la jurisdicción ex-

--- PÁGINA 482 ---
482
traterritorial, informe al secretario Bayard que el gobierno mexicano está
negociando el Tratado de Amistad, Comercio y Navegación con el Japón;
instrucción a Romero para que negocie el Tratado omitiendo toda refe-
rencia a tribunales especiales para juzgar a los mexicanos, dado que la re-
pública no tiene por ahora en aquel Imperio ciudadanos que pudieran
quedar en situación menos privilegiada que los de otras naciones; conver-
saciones de Romero con el señor Rives, primer subsecretario del Departa-
mento de Estado; artículo secreto y separado que forma parte del Tratado
celebrado el 30 de noviembre de 1888. (Español e inglés.)
Leg. 133, exp. 15, 14 f.
1888. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Límites entre México y Guatemala.
Instrucción a Romero para que diga al secretario Bayard, de manera extra-
oficial, que no existen dificultades por los límites entre México y Guatemala,
como lo ha querido dar a entender ésta, sino un disentimiento entre los
ingenieros mexicanos y los guatemaltecos con respecto al trazo de la línea
divisoria; copia del memorándum enviado por Romero a Bayard.
Leg. 133, exp. 16, 9 f.
1888. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secretario
de Relaciones Exteriores. Novela Carmen, de Adolfo Carrillo. Considerada
un libelo contra la familia del general Porfirio Díaz, presidente de México;
carta de los señores Appleton y Compañía en que aclaran que no están impri-
miendo tal obra y que, si se llegara a ofrecer no lo harían. (Español e inglés.)
Leg. 133, exp. 17, 6 f.
1889. Notas generales de precios corrientes de frutos y efectos de importa-
ción, publicadas por el Colegio de Corredores de México. (Impresos. Do-
cumentos muy deteriorados.)
Leg. 133, exp. 18, 376 f.
[1889] Informes, actas y enmiendas del Senado de Estados Unidos. (Im-
presos. Inglés.)

--- PÁGINA 483 ---
483
Leg. 134, exp. 1, 51 f.
1891-1892. Documentos impresos del Departamento del Tesoro de Esta-
dos Unidos acerca de protestas de importadores contra los colectores
aduanales de Nueva York. Ejemplares del periódico Army and Navy Register.
(Inglés.)
Leg. 134, exp. 2, 3 f.
1892. Recortes del periódico La República. Conmemoración del 5 de mayo
de 1862; opiniones de la prensa extranjera sobre la reelección del general
Porfirio Díaz como presidente de México. (Se encuentra escrito “Anexo
no. 1 al oficio no. 62 de 2 de mayo de 1892”.)
Leg. 134, exp. 3, 42 f.
[1895] Documentos impresos de la Suprema Corte de Justicia de Estados
Unidos, relativos a la demanda de Estados Unidos contra el estado de Texas,
debido a que éste ha extendido sus límites al llamado condado Greer. (In-
cluye mapas. Inglés.)
Leg. 135, exp. 1, 124 f.
1889-1890. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Movimiento ma-
rítimo habido entre este puerto y los mexicanos del Pacífico durante
diciembre de 1888; entrevista realizada por el periódico The Chronicle a
Manuel Sánchez Facio, designado por el gobierno mexicano como ins-
pector especial en Baja California para investigar los trabajos de la Com-
pañía Internacional Mexicana, cuyos informes no agradaron al gobierno,
por lo que prefirió residir en San Francisco tomando la bandera norte-
americana como protección, ya que denunció fraudes cometidos bajo la
protección y sanción de la actual administración; actividad pesquera en
Baja California; pretendido ultraje cometido contra el señor Andrews en Can-
delabra, pueblo localizado sobre la línea del ferrocarril central mexica-
no; toma de posesión de Alfonso Trillanes como canciller del consulado
general; embargo practicado por la aduana de Altata a la goleta norte-
americana Annie Gee al haberse resistido su capitán a pagar la multa de
dobles derechos sobre mercancías que no iban amparadas por el corres-
pondiente manifiesto; asalto a Alejandro Ballén, auxiliar del consulado

--- PÁGINA 484 ---
484
general; propuesta del senador Reagan para que se clausure la Zona Libre;
oposición del Chronicle a la celebración de un nuevo tratado de reciproci-
dad entre México y Estados Unidos; juicio contra Coney, promovido por
Ignacio de la Torre Rojas, terminado satisfactoriamente a favor del cónsul
general; juicio iniciado por Coney contra Manuel Sánchez Facio, Atanasio
G. Méndez e Ignacio de la Torre Rojas, acusados de conspiración contra
el cónsul general; elogios de La República a Carmen Romero Rubio de
Díaz, esposa del presidente de México; negociaciones entabladas por Luis
Hüller con el gobierno alemán para colonizar una parte del estado de
Chihuahua; prisión de los norteamericanos Walters, Bothwell y McLaugh-
lin en Ciudad Juárez; captura de la goleta Benicia Boy, en la que se intentó
introducir clandestinamente por el puerto de San Diego a 10 chinos pro-
cedentes de Ensenada; comentarios del Bulletin favorables a la última re-
forma hecha a la Constitución mexicana, la cual permite que el presi-
dente sea reelecto; solicitud de extradición del mexicano José Martínez
Castro, acusado de asesinato; pronunciamiento en Guanajuato; temores
acerca del estallido de una revolución en México; condena a los norte-
americanos presos en Ciudad Juárez, acusados de haber asesinado a una
mujer; visita del presidente de México y su gabinete al ministro norteame-
ricano Ryan con motivo del aniversario de la independencia de Estados
Unidos; adquisición de terrenos en Guerrero, efectuada supuestamente
por un sindicato inglés; recortes de periódicos.
Leg. 135, exp. 2, 202 f.
1890-1891. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario, y Cayetano Romero, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Prisión del señor Catania, capitán
del pailebot norteamericano Euphemia, perteneciente a la Compañía de
Pesquerías del Pacífico y Baja California; elogios del Examiner a la admi-
nistración del presidente Díaz; conflicto entre El Salvador y Guatemala;
el norteamericano Asa Turner se queja por haber sido detenido en Mag-
dalena, Sonora; editorial de La República sobre Matías Romero; noticias
falsas acerca de un atentado contra la vida del presidente Díaz; extradi-
ción de José Martínez Castro; licencia concedida a Coney, quedando el
canciller Trillanes encargado de la oficina; noticias difamatorias contra
México, cuyos autores se cree son Carrillo y Sánchez Facio; rumores sobre
una eventual revolución en México; recortes de periódicos que contie-
nen las noticias relativas a la república; A. B. Elder pide una recompensa
por servicios prestados a México. (Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)

--- PÁGINA 485 ---
485
Leg. 135, exp. 3, 204 f.
1891-1892, 1895. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul gene-
ral de México en San Francisco, y José F. Godoy, vicecónsul encargado del
mismo, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos. Recortes de periódicos que contie-
nen las noticias sobre la partida del revoltoso Catarino Garza hacia Centro-
américa, así como de sus enfrentamientos con las tropas del gobierno
mexicano; críticas de P. H. Gilbert, comerciante de Acapulco, contra el
presidente Díaz, publicadas por The Morning Call; encuentros entre las tro-
pas norteamericanas y los revoltosos encabezados por Catarino Garza. (Al-
gunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 135, exp. 4, 167 f.
1889-1890. Correspondencia de: Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco; Matías Romero, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exterio-
res; y Tomás Valdespino Figueroa, cónsul de México en San Diego. Filibus-
terismo contra Baja California. Agitación causada en San Francisco por los
descubrimientos de oro en la península mexicana; noticias publicadas por
la prensa del mismo puerto que refieren la organización de expediciones
que se proponen anexar Baja California a Estados Unidos; informe del
agente secreto contratado por el cónsul Coney; censura del Chronicle al
propósito del diputado Vandever de presentar una propuesta al Congreso
para la adquisición de Baja California por Estados Unidos; oposición del
senador Sherman y de la Cámara de Comercio de San Francisco a la idea
de Vandever; conspiración filibustera, descubierta en San Diego, del agen-
te especial C. E. Foster, del Departamento de Justicia de Estados Unidos
con el objeto de investigar lo concerniente al plan de filibusterismo; copias
de los testimonios que involucran a Manuel Sánchez Facio con el proyec-
to de filibusterismo descubierto en San Diego; indicios de que Sánchez
Facio se dedicó a hacer contratos con personas que pretendían tener de-
rechos sobre terrenos en Baja California; informe del agente Foster; con-
fesión del llamado gobernador general de los filibusteros, Walter G. Smith;
implicación de una compañía inglesa como responsable del esquema fili-
bustero; recortes de periódicos (algunos se encuentran deteriorados).
Leg. 135, exp. 5, 1 f.
1889. Observaciones relativas al cuadro estadístico de importaciones en el
año fiscal de 1888 a 1889.

--- PÁGINA 486 ---
486
Leg. 135, exp. 6, 46 f.
1889. Dictámenes de los señores licenciados Andrés Horcasitas e Ignacio L. Vallarta,
el primero sobre el denuncio de la “Cuenca del Jaramillo” y cuestiones relativas, y el
segundo acerca de la invasión de las minas nombradas “Guadalupe” y “El Rosa-
rio”, del mineral de Pachuca, México, Oficina Tipográfica de la Secretaría de
Fomento.
Leg. 135, exp. 7, 187 f.
[1894]-1904. Documentos relacionados a la reclamación contra el gobier-
no mexicano de la Compañía Minera La Candelaria, ubicada en Durango.
Observaciones recomendadas al abogado [John W.] Foster; copia de la nota
enviada por Powell Clayton, embajador de Estados Unidos en México, a
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, remitiéndole una
carta dirigida por los abogados Ralston y Siddons a John Hay, secretario del
Departamento de Estado; [memorial] de la Secretaría de Relaciones Ex-
teriores sobre la reclamación iniciada en 1863 por los señores Birmingham
y Burns.25 (Inglés. Documentos deteriorados.)
Leg. 136, exp. 1, 27 f.
1888-1893. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio Mariscal,
secretario, y de Manuel de Azpíroz, subsecretario de Relaciones Exte-
riores, dirigida a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Recibo de correspondencia;
asistencia del cónsul de México en Niza a las honras fúnebres del archi-
duque Rodolfo; conveniencia de celebrar un convenio con Estados Uni-
dos para el paso recíproco de ganado; viaje a Washington de Ramón O.
Williams, cónsul general de Estados Unidos en Cuba, aparentemente con
el objeto de dar informes personales sobre la reclamación del señor Al-
berto J. Díaz.
25 En 1894, Matías Romero refiere al secretario Mariscal que fue a verlo el señor Mark
Birmingham, con objeto de hablarle del litigio que ha tenido en México con motivo de las
minas de La Candelaria, ubicadas en el distrito de San Dimas, Durango. Pretende que el
gobierno de Estados Unidos presente una reclamación contra el de México por varios millo-
nes de pesos como resultado de la sentencia desfavorable para él en el juicio contra el señor
Burns respecto de la posesión de dichas minas. Se ha tomado esta referencia como la primera
fecha extrema de este expediente. AEMEUA, t. 431, f. 131-133.

--- PÁGINA 487 ---
487
Leg. 136, exp. 2, 34 f.
1888-1896. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, remitida a Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Conferencia de Romero
con el secretario Blaine relativa al préstamo negociado por México con la
casa banquera alemana Bleichröeder; nombramiento de A. J. Sanson como
cónsul de Estados Unidos en Ciudad Juárez; canje de ratificaciones del
Tratado de Amistad, Comercio y Navegación firmado en Washington el
10 de julio de 1888 entre México y Ecuador, efectuado por Matías Romero
y Domingo L. Ruiz, cónsul general de Ecuador en Nueva York; telegramas
cifrados; proyecto para que el gobierno de Estados Unidos garantice hasta
por 100 millones de dólares los bonos que emita la compañía del canal
marítimo de Nicaragua; Romero informa que el gobierno de Venezuela le
ha propuesto ser su agente confidencial en Londres, a lo que el presiden-
te Díaz contesta que no es posible. (Español e inglés.)
Leg. 136, exp. 3, 85 f.
1888-1895. Gastos y sueldos de la legación. Recibos; presupuestos; pagos a
John W. Foster, abogado de la legación.
Leg. 136, exp. 4, 11 f.
1888. Decreto referente a la celebración de una convención entre Méxi-
co y Estados Unidos para el establecimiento de un sistema de paquetes
postales entre los dos países, siendo los plenipotenciarios Matías Romero
y M. Dickinson, administrador general de correos de Estados Unidos; con-
cluido y firmado en Washington el 28 de abril de 1888, ratificada, por los
presidentes de ambos países y canjeadas las ratificaciones el 22 de junio.
(Impreso.)
Leg. 136, exp. 5, 23 f.
1888-1898. Correspondencia de particulares enviada a Matías Romero.
Carta de William Klyver en la que manifiesta al ministro mexicano que ha
sido designado por los comerciantes de Norfolk y Portsmouth, Virginia,
para que gestione el establecimiento de un consulado mexicano en estos
puertos, que también abarque el de Newport News. (Inglés y español.)

--- PÁGINA 488 ---
488
Leg. 136, exp. 6, 9 f.
1888-1891. Cuadros gráficos de criminalidad (1888-1891), del movimien-
to de fondos municipales y del resumen general de ingresos y egresos du-
rante el sexenio de 1885 a 1890 en el Distrito Federal.
Leg. 136, exp. 7, 9 f.
1889, 1896. Correspondencia de Jesús Escobar y Armendáriz y Francisco
Mallén, cónsules de México en El Paso, Texas, con Matías Romero, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Llegada a El Paso de Eugenio Somera, Ramón Hermosillo y Francisco
Torres, testigos que se dirigirán a Washington a declarar en el caso de la
reclamación de la Compañía Minera de La Abra; amenazas del procurador
Evans al cónsul Armendáriz y a los abogados McGinnis y McGinnis, por lo
que considera calumnias al gobierno de Estados Unidos, derivados del in-
forme del cónsul al gobierno mexicano sobre la falta de administración de
justicia a ciudadanos mexicanos; alarma ante los rumores de un asalto a la
aduana de Ciudad Juárez.
Leg. 136, exp. 8, 90 f.
1889-1891, 1895-1896. Correspondencia de Rafael Varrios y G. A. Sánchez,
cónsules de México en Laredo, Texas, con Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Resúmenes de las exportaciones verificadas desde este puerto a Laredo de
Tamaulipas, así como de las importaciones procedentes de México; licen-
cia concedida a Varrios, quedando el canciller R. Varrios Daguerre como
encargado del consulado; muerte de Teodosio Treviño en el puente inter-
nacional.
Leg. 136, exp. 9, 10 f.
1889-1891. Correspondencia de Gustavo Baz, encargado de Negocios ad
interim, y Ramón Fernández, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Francia, con Matías Romero, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Licen-
cias concedidas al ministro Fernández, quedando Baz como encargado
de Negocios.

--- PÁGINA 489 ---
489
Leg. 136, exp. 10, 7 f.
1889-1891. Correspondencia de Rufino Vélez, vicecónsul de México en
Laredo, Texas, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Referencia a los cortes de caja
de la oficina consular; fuga de Manuel G. Verdugo de la cárcel del conda-
do de Tucson; recorte de El Fronterizo.
Leg. 136, exp. 11, 19 f.
1889-1891. Correspondencia de Hayward y Hutchinson, W. Scott Barney,
arquitectos A. B. Mullet y Compañía y J. M. Patterson, dirigida a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Reparaciones a la casa de la legación; filtros para agua;
ofrecimientos para la iluminación eléctrica de la legación; ilustraciones.
(Inglés. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 136, exp. 12, 8 f.
1889-1890. Correspondencia de Manuel Gómez Zamora, cónsul de Méxi-
co en Nueva Orleans, con Matías Romero, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Cambio de P. O. Box
del consulado; licencia concedida a Gómez, quedando el canciller Francis-
co de P. Villasana encargado del consulado; salida de Villasana hacia
Galveston, para encargarse interinamente del consulado en esa ciudad.
Leg. 136, exp. 13, 11 f.
1889-1892. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con legaciones
extranjeras acreditadas en Estados Unidos. (Inglés, francés y español.)
Leg. 136, exp. 14, 32 f.
1889, 1891, 1895. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Plutarco
Ornelas, cónsul de México en San Antonio, Texas. El ministro pide infor-
mes sobre la situación de Pedro Arizpe, mexicano muerto en un accidente
ferroviario cerca de Del Río, Texas, el 31 de diciembre de 1886; carta de
Ornelas a John T. Dickinson, secretario de la Comisión de la Exposición

--- PÁGINA 490 ---
490
Universal de Chicago, en la que explica que el presidente Díaz no puede
extender una invitación a esa Comisión para que visite México; demanda
contra el cónsul, entablada por Mary E. Work y su esposo R. C. Work, con
relación al juicio que se seguía a éste en los tribunales de Ciudad Victoria,
Tamaulipas, acusado de asesinato; mexicanos presos en la cárcel de Midland,
Texas; ocurso dirigido al cónsul por varios mexicanos residentes en Sonora,
condado Stone, Texas, en el cual exponen ser víctimas de graves ultrajes, y
que las autoridades no hacen nada al respecto; lista de mexicanos matricu-
lados durante el segundo semestre del año fiscal [1890]. (Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 136, exp. 15, 4 f.
1889. Notas de José Parray Álvarez, cónsul de México en Rodeo y Quetzal-
tenango, Guatemala, con Matías Romero, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comunicándole que ha
iniciado el desempeño de sus funciones, así como el traslado de la oficina
de Rodeo a Quetzaltenango.
Leg. 136, exp. 16, 8 f.
1889-1891. Correspondencia de Ramón Williams, canciller, y de Juan N.
Navarro, cónsul general de México en Nueva York, a Matías Romero, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos.
Leg. 136, exp. 17, 90 f.
1889-1892, 1897. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con de-
pendencias de ese país. (Inglés.)
Leg. 136, exp. 18, 4 f.
1889-1890. Notas de Juan Sánchez Azcona y Platón Roa, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario y encargado de Negocios ad interim de
México en Centroamérica (sede Guatemala), respectivamente, remitidas
a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Presentación de cartas credenciales; licencia
concedida a Sánchez, quedando Roa como encargado de Negocios.

--- PÁGINA 491 ---
491
Leg. 137, exp. 1, 17 f.
1888-1889 y s. d. Datos estadísticos sobre las importaciones en Estados Uni-
dos, provenientes de diversos países, relacionados con el pago de impues-
tos; datos de varios estados de México (no se determina de qué tipo son).
Leg. 137, exp. 2, 8 f.
1889-1891. Correspondencia de la Secretaría de Fomento, Colonización,
Industria y Comercio a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Decreto sobre la Ley de
Marcas de Fábrica; propuestas de la dependencia para reformar el sistema
monetario en México; aceptación de la renuncia de Romero como comi-
sionado general del gobierno de México para la Exposición Internacional
Colombiana, a verificarse en 1893.
Leg. 137, exp. 3, 12 f.
1889-1891. Correspondencia de J. A. Gamboa, oficial mayor de la Secretaría
de Hacienda, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Envío de un cuadro de Benito
Juárez, a fin de que se coloque en los salones de la legación; ferrocarril de
Monterrey; instrucciones a Romero para que compre un (sic) contrómetro.
Leg. 137, exp. 4, 13 f.
1889. Correspondencia de Matías Romero y de The Smith Egge
Manufacturing Company, relativa a la adquisición de candados para las va-
lijas de correspondencia certificada de la legación. (Español e inglés.)
Leg. 137, exp. 5, 6 f.
1889-1890. Esquela enviada a Matías Romero para que asista al funeral de
John W. Hamersley. Recortes de periódicos: El Pabellón Nacional destaca la
actuación del ministro Romero en su estrategia para disuadir en la prensa
norteamericana la idea de anexión de territorio mexicano a Estados Uni-
dos; carta de Romero a la esposa de John A. Logan en la que explica cómo
se celebra en México la Navidad; El Nacional hace referencia al cuadro
sinóptico relativo a la producción de oro y plata en México, hecho por la
compañía Wells y Fargo. (Inglés y español.)

--- PÁGINA 492 ---
492
Leg. 137, exp. 6, 4 f.
1889, 1891. Notas de Ángel Núñez Ortega con Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Núñez informa que el presidente lo ha elevado al rango de enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Bélgica; designación
de Jesús Zenil como encargado de Negocios ad interim; domicilio de la
cancillería de la legación.
Leg. 137, exp. 7, 30 f.
1889-1890. Circulares de Matías Romero en las que comunica que hará
uso de las licencias concedidas por el gobierno, quedando al frente de la
legación Cayetano Romero, como encargado de Negocios ad interim; acu-
ses de recibo de los cónsules de México en Estados Unidos.
Leg. 137, exp. 8, 6 f.
1889-1891. Estados generales que manifiestan el movimiento de valores
habidos en las aduanas de Ciudad Juárez y Veracruz durante el año fiscal
de 1888 a 1889 y de 1890 a 1891.
Leg. 137, exp. 9, 2 f.
1889. Circular del doctor Carlos [Wesele] a Matías Romero, comunicán-
dole el inicio de sus funciones como cónsul general de México en Italia,
con residencia en Génova, así como el domicilio de la cancillería de la
oficina consular.
Leg. 137, exp. 10, 2 f.
1889. Circular de Enrique C. Creel y Carlos Muñoz, presidente y secretario
de la Junta Patriótica de Chihuahua, a Matías Romero, en la que le comu-
nican la determinación de este organismo de erigir un monumento al li-
bertador Miguel Hidalgo en esta ciudad, donde fue sacrificado en 1811.
Leg. 137, exp. 11, 6 f.
1889-1890. Correspondencia de Jesús Zenil, encargado de Negocios ad
interim, y Vicente Riva Palacio, enviado extraordinario y ministro plenipo-

--- PÁGINA 493 ---
493
tenciario de México en España, con Cayetano Romero y Matías Romero,
sobre la licencia concedida por el gobierno de México a Riva Palacio, que-
dando Zenil como encargado de Negocios.
Leg. 137, exp. 12, 6 f.
1889, 1892. Correspondencia de José F. González y José Zayas Guarneros,
cónsules de México en Rio Grande City, con Cayetano Romero y Matías
Romero. Licencias concedidas a González y a Zayas, quedando Leopoldo
Reinaga y Alberto Leal encargados del consulado.
Leg. 137, exp. 13, 6 f.
1889-1891. Correspondencia de Juan B. Híjar y Haro, encargado de Nego-
cios ad interim, y M. Díaz Mimiaga, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Italia, con Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Licencia
concedida a Eduardo Garay, titular de la misión, quedando Híjar al frente
de ella como encargado de Negocios; domicilio de la legación.
Leg. 137, exp. 14, 8 f.
1889-1891. Correspondencia de Manuel Payno e Ignacio Manuel Altami-
rano, cónsules generales de México en Francia; Francisco de P. Pasalagua,
vicecónsul de México en París, con Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Payno comu-
nica haber tomado posesión de su cargo y envía los sellos que ha de usar la
oficina; nombramiento de Pasalagua como vicecónsul en París, debiendo
usar los mismos sellos del consulado general; licencia concedida a
Altamirano, quedando Pasalagua al frente del consulado general.
Leg. 137, exp. 15, 39 f.
1889-1890. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario, Juan N. Navarro, cónsul general de México en Nueva York, y
William E. Curtis. Conferencia Internacional Americana. Matías Romero
y José Yves Limantour, delegados de México; papeles y actas; impreso del
Senado de Estados Unidos en el que el presidente Benjamin Harrison
remite a esa Cámara un informe de la Conferencia Internacional Ameri-

--- PÁGINA 494 ---
494
cana sobre Patentes, Comercio y [Protecciones Arancelarias]. (Español e
inglés.)
Leg. 137, exp. 16, 2 f.
1889. Circular de Manuel Sánchez y de Antuñano, cónsul de México en
Santander, a Matías Romero, comunicándole que ha tomado posesión de
su cargo y remitiéndole los sellos del consulado.
Leg. 137, exp. 17, 18 f.
1889-1890. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Pago al general Herman Sturm.
Convenio celebrado por el gobierno mexicano con el general Sturm, por
el que el primero se compromete a pagar al segundo la suma de 210,854.50
pesos como indemnización y finiquito de las cantidades, auxilios, pertre-
chos de guerra y servicios prestados por el mencionado en Estados Unidos
al gobierno de la república, en virtud de los contratos celebrados con el
general [José María de Jesús] Carvajal o cualquier otro agente de la repú-
blica durante la guerra de intervención y posterior a ella; pago del primer
abono; recibos. (Español e inglés.)
Leg. 137, exp. 18, 4 f.
1889. Notas de Nicanor Bolet Peraza, encargado de Negocios de Venezue-
la, y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, relativas al otorgamiento de la condecoración
del Busto del Libertador en la clase de segundo orden al ministro mexicano.
Leg. 137, exp. 19, 20 f.
1889-1891. Correspondencia oficial y particular de Mauricio Rahden, vice-
cónsul, y Rafael G. Acosta, cónsul de México en Kansas City, a Matías Rome-
ro, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, y a Cayetano Ro-
mero, encargado de Negocios ad interim. Importaciones de naranja
mexicana, considerada de mejor calidad que la cosechada en California y
Florida; ataques de la prensa norteamericana y del señor Ryan, ministro de
Estados Unidos en México, contra Rahden, porque ha puesto obstáculos a
la libre introducción de ganado porcino infectado del mal rojo; propuesta

--- PÁGINA 495 ---
495
del irlandés Thomas H. Phelan al gobierno de Guatemala para poner a su
disposición 3,000 soldados, una vez que se haya depositado la fianza de
30,000 dólares en un banco de Nueva York; domicilio del consulado (1891);
recortes de periódicos.
Leg. 137, exp. 20, 2 f.
1889. Oficio de Ignacio Romero Vargas, ministro residente de México en
Berlín, a Matías Romero, comunicándole el reinicio de sus funciones.
Leg. 137, exp. 21, 7 f.
1890. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con J. Enríquez,
gobernador del estado de Veracruz, relativa al envío de publicaciones del
Congreso de Estados Unidos, destinadas a la biblioteca de esa ciudad.
Leg. 137, exp. 22, 15 f.
1890-1891. Correspondencia de Francisco de P. Villasana, encargado inte-
rino, y de Antonio V. Lomelí, cónsul de México en Galveston, Texas, con
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Domicilio del consulado; entrega del consula-
do a Lomelí; incidente del bergantín-goleta México, con motivo del cobro
que el administrador de la aduana de Sabine Pass hizo a su capitán por la
diferencia de los derechos de tonelaje que debía haber pagado el buque
en su viaje anterior.
Leg. 137, exp. 23, 4 f.
1890. Notas de Jesús Aréchiga, gobernador de Zacatecas, y Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, sobre el regreso a la república de la señora María G. Ireaga, por
cuenta del tesoro nacional.
Leg. 137, exp. 24, 28 f.
1890. [Circular impresa de Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos], a los cónsules de

--- PÁGINA 496 ---
496
México en Estados Unidos, remitiéndoles copia de una comunicación que
dirigió la legación a la Secretaría de Relaciones Exteriores el 17 de julio de
1884 y en la cual se refieren sucintamente los procedimientos necesarios
para obtener la extradición de reos o acusados que se refugian en este
país; acuses de recibo de Francisco Díaz Prieto y T. Valdespino Figueroa,
cónsules de México en Los Ángeles y San Diego, California.
Leg. 137, exp. 25, 3 f.
1890-1891. Notas de William A. LeBaron, cónsul de México en Mobila, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos.
Leg. 137, exp. 26, 6 f.
1890-1891. Correspondencia de J. M. Villagrana, encargado, y Antonio V.
Lomelí, cónsul de México en San Diego, California, con Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Rectificación del cónsul Lomelí, publicada por The San Diego Union,
derivada de la noticia vertida por The Daily Sun en el sentido de que el
cañonero mexicano Demócrata había sido detenido largo tiempo cuando
arribó a este puerto hace dos años, supuestamente por la evasión de un
pago.
Leg. 138, exp. 1, 86 f.
1890-1891. Cuadros gráficos de la mortalidad en el Distrito Federal, com-
parada con el término medio de temperatura, presión barométrica, hu-
medad y cantidad de ozono, remitidos por el general José Ceballos, gober-
nador de la entidad, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Leg. 138, exp. 2, 48 f.
1891. Cuadros gráficos de la mortalidad en el Distrito Federal, compara-
da con el término medio de temperatura, presión barométrica, hume-
dad y cantidad de ozono, remitidos por el general José Ceballos, gober-
nador de la entidad, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. (Documentos deterio-
rados.)

--- PÁGINA 497 ---
497
Leg. 138, exp. 3, 45 f.
1892. Cuadros gráficos de la mortalidad en Distrito Federal, comparada
con el término medio de temperatura, presión barométrica, humedad y
cantidad de ozono, remitidos por el general José Ceballos, gobernador de
la entidad, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos.
Leg. 138, exp. 4, 29 f.
1890-1891. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, oficial mayor, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, con Matías Romero, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Ferrocarril Continental. Instrucciones a Romero para que comu-
nique a los representantes diplomáticos de los países latinoamericanos la
determinación del presidente de México de aceptar el sistema de ferroca-
rriles, según la recomendación hecha en el dictamen de la Comisión de
Comunicaciones por Ferrocarril de la Conferencia Internacional America-
na, decisión que también se ha notificado a Thomas Ryan, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México; conve-
niencia de que se envíe a un ingeniero para el único efecto de que concurra
a la elección de la vía mexicana de enlace de entre las que ya existen, mas
no para estudiar trazos de nuevas vías férreas; negativa del gobierno mexi-
cano a adherirse a las recomendaciones de la Comisión de Comunicacio-
nes por Ferrocarril de la Conferencia Internacional Americana.
Leg. 138, exp. 5, 8 f.
1890. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Salvador
Maillefert, cónsul de México en Deming, Nuevo México. Licencia conce-
dida al cónsul, quedando el ingeniero Ladislao Weber encargado de la
oficina; regreso del titular.
Leg. 138, exp. 6, 136 f.
1890. Correspondencia de: Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario; Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos; Manuel de Azpíroz, oficial mayor de la Se-
cretaría de Relaciones Exteriores; Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco; y Rafael Varrios, cónsul de México en Laredo,

--- PÁGINA 498 ---
498
Texas. Tentativas revolucionarias en la frontera. Francisco Ruiz Sandoval y
doctor Ignacio Martínez: residencia de ambos individuos en Laredo, Texas;
telegramas del presidente Díaz; conveniencia de enviar a un comisionado
para que investigue los trabajos encaminados a subvertir el orden en la
frontera; recortes de periódicos; noticia de que Ruiz Sandoval pretendió,
junto con algunos revolucionarios, cruzar el río Grande; informes del cónsul
Varrios sobre las actividades de Ruiz Sandoval y de Martínez; dispersión de
los bandidos que cruzaron el Río Grande; rumores sobre una vinculación
entre Ruiz Sandoval y Catarino Erasmo Garza; Faustino Porras, relacionado
con Ruiz Sandoval; noticias sobre presunto reclutamiento de gente para
Ruiz Sandoval; promoción de un juicio contra el doctor Martínez, redac-
tor de El Mundo, por la publicación de un libelo contra el general Porfirio
Díaz, presidente de México; recortes de periódicos; causa seguida ante la
Corte Federal reunida en San Antonio contra Francisco Ruiz Sandoval y
cómplices por violación de las leyes de neutralidad de Estados Unidos.
Leg. 138, exp. 7, 163 f.
1890-1891. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores, y Rafael Varrios, cónsul de México en
Laredo, Texas. Tentativas revolucionarias en la frontera. Francisco Ruiz
Sandoval y doctor Ignacio Martínez: demanda contra Ignacio Martínez por
sus artículos difamatorios contra el presidente Díaz; absolución de Ruiz
Sandoval y cómplices; suspensión de la demanda contra Martínez; incon-
veniencia de entablar un juicio contra Martínez fuera de Laredo, por el
temor de dar notoriedad e importancia a los insultos y calumnias que ha
proferido; informe sobre el juez José María Rodríguez; muerte del doctor
Martínez, asesinado cerca de la estación del ferrocarril nacional mexicano;
intentos de implicar al consulado en Laredo en este asunto; investigacio-
nes sobre los asesinos; proyecto para asesinar al general Bernardo Reyes,
gobernador de Nuevo León, denunciado por Ruiz Sandoval, resultando
detenido Clemente Arévalo; recortes de periódicos.
Leg. 138, exp. 8, 17 f.
1890-1891. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, subsecretario, e Igna-
cio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario, y Cayetano Romero, encarga-
do de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Noticias de que el
general Barillas, presidente de Guatemala, ha recibido 15,000 fusiles y seis
baterías de artillería, con miras de invadir Nicaragua y Costa Rica para obli-

--- PÁGINA 499 ---
499
garlas a entrar en el pacto que ha formulado de unión centroamericana;
Matías Romero opina que, en caso de darse el hecho, Estados Unidos no
intervendrían; guerra entre El Salvador y Guatemala; Mariscal informa a
Romero que el presidente Díaz ha escrito en lo confidencial al general
Carlos Ezeta, presidente de El Salvador, para que permita la salida de la
familia de Jacinto Castellanos.
Leg. 138, exp. 9, 2 f.
1890. Oficio de Felipe A. Zabadié, cónsul de México en Nogales, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, comunicándole que le ha sido concedida una licencia,
por lo que el canciller Alberto Altamirano quedará a cargo de la oficina.
Leg. 138, exp. 10, 44 f.
1890. Documentos relativos a la demanda promovida por las compañías
inglesas Oro Grande Company y Globe Syndicate Mining Company contra
Wenceslao Loaiza y los hermanos Aguayo, sobre rescisión del contrato de
compraventa de la negociación de mulatos, ubicada en el estado de Sonora.
Leg. 138, exp. 11, 3 f.
1890, 1892. Circular de R. [Gómez París] a Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
comunicándole que Genaro Raigosa le sustituirá como agente financiero
de México en Londres; renuncia de Raigosa, quedando el secretario Luis
Camacho como agente interino.
Leg. 138, exp. 12, 6 f.
1890-1892. Circulares de A. Melgarejo, cónsul general de México en Gran
Bretaña e Irlanda, y de Fernando Prado, cónsul de México en Liverpool,
a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos. Melgarejo informa haber tomado pose-
sión de su cargo, remitiendo también los sellos de la oficina; traslado
del consulado general de Liverpool a Londres y domicilio provisional del
mismo; nombramiento de Prado como cónsul en Liverpool, en sustitu-
ción del consulado general, que fue trasladado a Londres; sellos y do-
micilio del consulado.

--- PÁGINA 500 ---
500
Leg. 138, exp. 13, 2 f.
1890. Circular de Can Sohnig, vicecónsul de México en Hannover, Alema-
nia, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, comunicándole haber tomado posesión de
su cargo, enviando también el sello de la oficina.
Leg. 138, exp. 14, 3 f.
1890. Plenos poderes otorgados por Antonio Flores, presidente de Ecua-
dor, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, para que proceda al canje del Tratado de
Arbitraje celebrado en Washington entre Ecuador, Estados Unidos, Brasil,
Bolivia, Guatemala, Haití, Honduras, Nicaragua y El Salvador el 28 de abril.
(Original. Copia del Tratado.)
Leg. 138, exp. 15, 2 f.
1890. Circular de Joaquín García Conde, cónsul de México en Burdeos, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, comunicándole haber iniciado sus funciones y
remitiéndole el sello de la oficina.
Leg. 138, exp. 16, 20 f.
1890. Carta impresa de la legación mexicana en Washington referente a
las leyes de patente en la república. (Inglés.)
Leg. 138, exp. 17, 4 f.
1890. Acuerdo celebrado entre James G. Blaine, secretario del Departa-
mento de Estado de Estados Unidos, y Matías Romero, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, autorizan-
do el paso recíproco provisional, en la línea divisoria internacional, de tropas
de ambos países en persecución de indios salvajes sublevados, bajo las res-
tricciones que en el mismo se expresan. (Impreso.)

--- PÁGINA 501 ---
501
Leg. 138, exp. 18, 30 f.
1890. Documentos impresos del Senado de Estados Unidos. Circular del
Departamento del Tesoro sobre paridad de monedas extranjeras. (Inglés.)
Leg. 138, exp. 19, 2 f.
1891. Nota de Pablo Martínez del Campo, encargado de Negocios de Méxi-
co en Inglaterra, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, informándole el nuevo domi-
cilio al que se ha trasladado la legación.
Leg. 138, exp. 20, 2 f.
1891. Circular del general Bernardo Reyes, gobernador del estado de Nuevo
León, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos, remitiéndole la Memoria que rindió al H.
Congreso. (No se encuentra.)
Leg. 138, exp. 21, 6 f.
1891-1892. Circulares de Juan Sánchez Azcona, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Argentina y Brasil, con Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México
en Estados Unidos. Presentación de cartas credenciales; domicilio y se-
llos de la legación; partida de Sánchez a Río de Janeiro por asuntos de
servicios, quedando Federico Gamboa como encargado de Negocios ad
interim.
Leg. 138, exp. 22, 4 f.
1891. Documento sobre la reclamación de Fayette Anderson y William
Thompson contra México por problemas de tierras que pensaban cultivar
desde 1863. (Inglés.)
Leg. 138, exp. 23, 2 f.
1891. Circular de W. Christophersen, cónsul de México en Amberes, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de

--- PÁGINA 502 ---
502
México en Estados Unidos, comunicándole haber tomado posesión de su
cargo, así como el domicilio y sello del consulado.
Leg. 138, exp. 24, 9 f.
1891. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con I. N. García,
oficial mayor de la Secretaría de Justicia e Instrucción Pública, referente a
la gramática para aprender inglés del venezolano Antonio M. Soteldo.
Leg. 138, exp. 25, 13 f.
1891, 1895. Correspondencia de (firma ilegible), oficial mayor, e Hinojosa,
secretario de Guerra y Marina, con Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Remisión de
dinero para la compra de los modelos de fusil y cañón, inventados por el
capitán Rafael Mallén; permiso por un mes concedido por la legislatura
del estado de Puebla al general de brigada Rosendo Márquez, gobernador
de dicha entidad, para viajar a Estados Unidos; licencia sin goce de sueldo
al coronel de infantería Casto de Beraza para que se dirija a Estados Uni-
dos con el fin de arreglar asuntos personales.
Leg. 138, exp. 26, 19 f.
1891-1892. Correspondencia de Fernando Portillo, preso en el condado
Yellowstone, Billings, Montana, a Cayetano Romero, encargado de Nego-
cios ad interim de México en Estados Unidos.
Leg. 139, exp. 1, 81 f.
1891. Correspondencia de: Rafael Varrios, cónsul de México en Laredo,
Texas; Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos; Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio,
Texas; Alexander K. Coney, cónsul general de México en San Francisco,
California; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; y A. V.
Lomelí, cónsul de México en San Diego. Catarino Erasmo Garza. Informe
del cónsul Varrios en el sentido de que el revoltoso Garza se refugia en
Palito Blanco; recortes de periódicos; abogados para proceder judicial-
mente contra Garza por un libelo difamatorio contra el general Bernar-
do Reyes; noticias de su paso a territorio mexicano, entre Mier y Camargo;

--- PÁGINA 503 ---
503
el rebelde tiene un cuartel general con campamento en Texas; noticia
publicada por el San Diego Daily Sun en el sentido de que la expedición
de Garza a México ha tomado proporciones serias y de que podría pose-
sionarse de Baja California.
Leg. 139, exp. 2, 2 f.
1891. Circular de Pedro Rincón Gallardo, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Rusia, a Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
comunicándole haber presentado cartas credenciales.
Leg. 139, exp. 3, 3 f.
1891. Notas de S. F. Maillefert, cónsul de México en Eagle Pass, y de
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Mé-
xico en Estados Unidos, sobre el cobro por envío de correspondencia del
consulado.
Leg. 139, exp. 4, 2 f.
1892. Oficio de Martín Arce, cónsul de México en Phoenix, Arizona, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, comunicando la instalación y el domicilio del
consulado.
Leg. 139, exp. 5, 2 f.
1892. [Circulares] de Francisco Espinosa, tesorero general de la Federa-
ción, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos, acerca de la licencia concedida al contador
José Felipe Cortés, sustituyéndole el primer tenedor de libros, Evaristo
Aznar; fallecimiento de Cortés.
Leg. 139, exp. 6, 1 f.
1892. Proclama del gobierno de Estados Unidos que suspende la libre in-
troducción de azúcar, melazas, café, té y pieles producidos en Venezuela.
(Inglés. Impreso.)

--- PÁGINA 504 ---
504
Leg. 139, exp. 7, 10 f.
1895. [Carta] de Pedro M. Peón de Regil y Néstor Rubio Alpuche a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, explicando la existencia en Mérida, con aprobación del
gobierno, de una asociación que tiene por objeto proteger los intereses
agrícolas del estado de Yucatán, remitiendo al mismo tiempo el Regla-
mento de la Cámara Agrícola.
Leg. 139, exp. 8, 2 f.
1896, Oficio de Miguel Rebolledo (en Filadelfia), ingeniero naval inspec-
tor del vapor Donato Guerra, a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comunicándole
la fecha en que la embarcación, destinada al servicio de faros en las costas
del golfo de México, será botada al agua.
Leg. 140, exp. 1, 46 f.
1886, 1892-1897. Correspondencia de dependencias de Estados Unidos
con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, con
Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim, y con Miguel
Covarrubias, primer secretario de la legación de México en Estados Uni-
dos. (Inglés.)
Leg. 140, exp. 2, 362 f.
1891-1892. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recortes de pe-
riódicos enviados por el cónsul general: compra y embarque de armamen-
to y municiones para los insurrectos de Chile, puestos a bordo del vapor
chileno Itata, mismo que se dio a la fuga del puerto de San Diego escolta-
do por el vapor de guerra Esmeralda, ambos en poder de los revoluciona-
rios; libertad otorgada a tres mexicanas que fueron detenidas en 1891 por
el inspector de inmigración de este puerto, por creer que se dedicarían a
la vida inmoral (sic); reclamación del coronel Daniel M. Burns, presidente
de la Compañía Minera La Candelaria; declaraciones del general Mariano
Escobedo, de visita en San Francisco, en el sentido de que Maximiliano
ofreció, a través del coronel Miguel López, la rendición de Querétaro a
cambio de su libertad; calumnias contra el presidente Díaz por una su-

--- PÁGINA 505 ---
505
puesta injerencia en el juicio Burns-Birmingham por la propiedad de la
mina La Candelaria; demanda entablada en 1890 por Manuel Sánchez
Facio contra Coney por daños y perjuicios sufridos a raíz de haber sido
puesto en prisión por chantaje; incidentes a bordo del buque Zaragoza,
anclado en Veracruz; manifestaciones de la prensa mexicana a favor de la
reelección del general Porfirio Díaz a la presidencia de la república; men-
ción de un contrato de enganche de naturales de la isla de Gilbert para
trabajar como peones en Chiapas. (Inglés y español. Los recortes se en-
cuentran deteriorados. Papel quebradizo.)
Leg. 140, exp. 3, 172 f.
1892. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de México
en San Francisco, con Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos. Recortes de periódicos enviados por el cón-
sul general: reelección del presidente Díaz; junta patriótica organizada en
San Francisco para conmemorar el 16 de septiembre; linchamiento del
mexicano Francisco Torres en Santa Ana, condado de Los Ángeles; nom-
bramiento de Alejandro Forbes como cónsul de Estados Unidos en
Guaymas; publicación en The California Illustrated World de un libelo difa-
matorio contra el presidente Díaz y su familia, el gobierno mexicano, el
consulado general y las autoridades de San Francisco; brote de cólera asiá-
tico en Monclova, Coahuila; informe de J. J. Valentine, presidente de Wells
Fargo y compañía, al gobierno de Estados Unidos, relativo al trato que ha
recibido su empresa en México. (Inglés y español. Los recortes se encuen-
tran deteriorados. Papel quebradizo.)
Leg. 140, exp. 4, 133 f.
1892-1896. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco, con Cayetano Romero, encargado de Negocios
ad interim, y con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Recortes de periódicos envia-
dos por el cónsul general: revolucionarios en la frontera; levantamiento de
indios yaquis y mayos en Chihuahua; brote de un movimiento revoluciona-
rio al norte de México, según noticia publicada por el Evening Post, cuyo
dueño se cree es Daniel M. Burns, propietario principal de la mina La
Candelaria, ubicada en San Dimas, Durango; declaraciones de Coney al
Morning Call desmintiendo la existencia de movimientos revolucionarios
en la república; folleto de la Exposición Internacional de California, a cele-
brarse en 1894; liberación del norteamericano A. M. Pullman, confinado
en la cárcel de Ensenada por haber secuestrado al señor Whitman; noticias

--- PÁGINA 506 ---
506
de que se está preparando la goleta Satana para emprender una expedi-
ción filibustera a Baja California; sentencia de la suprema corte del estado
de California en el juicio de apelación promovido contra el cónsul general
de Chile en San Francisco, fundada en que los tribunales del estado no
tienen jurisdicción en juicios contra los cónsules o representantes diplo-
máticos extranjeros acreditados ante el gobierno de Estados Unidos; caso
del mexicano Juan Prado, preso en la cárcel de San Quintín, purgando
cadena perpetua por el delito de homicidio. (Inglés y español. Los recor-
tes se encuentran deteriorados. Papel quebradizo.)
Leg. 140, exp. 5, 170 f.
1891-1892. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Catarino Erasmo
Garza. Recortes de periódicos enviados por el cónsul general: Movimien-
tos de Garza y sus seguidores en la frontera; simpatías despertadas por el
revoltoso en ambos lados de la frontera; escaramuzas entre las fuerzas de
Garza y las del capitán Bourke en los condados de Starr y Duvall, Texas;
noticias de su derrota en el condado de Zapata por las tropas de Estados
Unidos; captura de Zamilo (sic, podría ser Camilo) Muñoz, uno de los prin-
cipales tenientes de Garza; el líder rebelde es tipificado por el Chronicle
como un revolucionario genuino que actúa de acuerdo con las instruccio-
nes de ciertos miembros prominentes del partido clerical; persecución de
su partida por fuerzas de Estados Unidos; rumores de una eventual captu-
ra; noticias de que los revolucionarios han tomado Casas Grandes, Chihua-
hua; opinión del presidente Díaz sobre el movimiento de Garza (nota nú-
mero 15, 14 de enero de 1892); actividades de los agentes de Garza en
Estados Unidos. (Inglés y español. Los recortes se encuentran deteriora-
dos. Papel quebradizo.)
Leg. 140, exp. 6, 172 f.
1892-1893. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Catarino Erasmo
Garza. Recortes de periódicos enviados por el cónsul general: asesinato de
Scout Rufus B. Glover por revolucionarios de Garza, cerca de Soledad Wells,
Texas; el movimiento de Garza, encaminado a derrocar al gobierno del
general Díaz; rumores de que el revoltoso se encuentra en la ciudad de
México organizando a sus fuerzas; reproducción de la carta de Garza en-
viada al presidente de Estados Unidos, B. Harrison, en la que le manifiesta

--- PÁGINA 507 ---
507
cuáles son los objetivos de su lucha, uno de ellos es combatir a la tiranía de
Díaz; rumores de que el revolucionario se encuentra en La Habana; noti-
cia de la dispersión de su partida, concentrada únicamente en Texas, por
fuerzas de Estados Unidos; noticias de que Robert Sommartin, abogado de
Alejandro González, suegro de Garza, se encuentra negociando con J. S.
Hogg, gobernador de Texas, la entrega del líder; batalla entre la compa-
ñía de rangers del capitán McNeil y las fuerzas de Garza cerca del rancho
Bennett, en Corpus Christi; nota de Carlos Fernández Pasalagua, cónsul
de México en Deming, Nuevo México, a Romero, en la que remite una
clave para comunicarse, en caso necesario, acerca del paradero de Garza y
Remigio Sáenz; asalto de las tropas del rebelde a las mexicanas que se encon-
traban en San Ignacio; fuerzas norteamericanas destinadas a la persecución
de los revolucionarios; artículo “El escape de Garza y sus lecciones”, de
Matías Romero, que fue publicado por La República como “La asonada
de Garza y sus lecciones”; descubrimiento de un pronunciamiento a favor de
Garza, en el que están implicados 200 prominentes mexicanos del estado
de Tamaulipas, de acuerdo con las indagaciones del general Bernardo
Reyes, gobernador de Nuevo León. (Inglés y español. Los recortes se en-
cuentran deteriorados. Papel quebradizo.)
Leg. 141, exp. 1, 193 f.
1892. Correspondencia oficial y particular de Cayetano Romero, encarga-
do de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, Plutarco Ornelas,
cónsul de México en San Antonio, Texas, y el secretario de Hacienda. Ex-
tradiciones de mexicanos revoltosos implicados en el movimiento de Cata-
rino Erasmo Garza. Relación de los sentenciados a un año de prisión, al ser
considerados por el juez de la corte de circuito como gente muy humilde
e ignorante, víctimas de un engaño de Garza; gestiones, sin efecto, del
cónsul Ornelas para conseguir la extradición de Juan Antonio Flores, acu-
sado de robo, asalto a mano armada y homicidio; lista de individuos acusa-
dos de violar las leyes de neutralidad de Estados Unidos como cómplices
del bandolero Garza; juicio de Pablo Muñoz, bajo los cargos de haber enca-
bezado, promovido y proporcionado recursos para emprender una expe-
dición militar contra la república mexicana; Carmen Ibáñez; copias de las
diligencias practicadas; recortes de periódicos. (Español e inglés.)
Leg. 141, exp. 2, 178 f.
1892-1893. Correspondencia de Plutarco Ornelas, cónsul de México en
San Antonio, Texas, enviada a Cayetano Romero, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Extradiciones de mexicanos revol-

--- PÁGINA 508 ---
508
tosos implicados en el movimiento de Catarino Erasmo Garza. Veredicto
en el caso de Juan Antonio Flores, declarándolo culpable por el delito de
haber ayudado a preparar el movimiento revolucionario, pero no de haber
formado parte de la expedición militar; copias de las cartas enviadas por
Ornelas al general Bernardo Reyes, gobernador de Nuevo León; copia
de la carta del general Frank Wheaton, jefe del departamento militar de
Texas, al cónsul, en relación con la batalla de San Ignacio; condenas a tres
años de prisión a Juan Antonio Flores, Carmen Ibáñez y Cecilio Salinas,
posponiéndose las de Alejandro González y Encarnación Garza, suegro y
hermano de Catarino; copia de la carta de los abogados McLeary y Fleming,
en la que constan los nombres de los sentenciados, de los inculpados cuyas
causas fueron desechadas y los de los que habrán de juzgarse en un próxi-
mo periodo; carta del presidente Porfirio Díaz a Cayetano Romero (origi-
nal), en la que le comunica que el gobierno pedirá directamente, por
conducto de la legación, la extradición de los individuos a quienes están
juzgando las autoridades de Estados Unidos por delitos del orden común
cometidos en territorio de México, los cuales, a pesar de su estricta clasifi-
cación, han violado las leyes de neutralidad; copias de las declaraciones del
teniente J. T. Dickman, de Damacio Martínez, Juan Martínez y Basilio
Martínez rendidas ante el juez L. F. Price, comisionado de extradición
nombrado por la corte de circuito en el distrito judicial de San Antonio,
mismo que preside las sesiones del tribunal que instruye la averiguación en
el caso de Francisco Benavides, contra quien, al igual que Prudencio Gon-
zález, Cecilio Echavarría y Pablo Gámez, ha hecho el consulado; copia del
expediente relacionado con el juicio de extradición instituido contra
Cecilio Echavarría por la participación que tuvo en los crímenes de San
Ignacio; listas de los arrestados por violación a las leyes de neutralidad, de
los que fueron puestos en libertad por no haber lugar a formarles causa y
de los que fueron procesados, relacionados todos con los asaltos a San Igna-
cio y al rancho Las Tortillas; copias de los interrogatorios a que fueron so-
metidos los acusados por la corte de circuito. (Español e inglés. Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 141, exp. 3, 192 f.
1893-1896. Correspondencia de Plutarco Ornelas, cónsul de México en
San Antonio, Texas, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Extradiciones de mexica-
nos revoltosos implicados en el movimiento de Catarino Erasmo Garza.
Copias de los interrogatorios a los que fueron sometidos los acusados por la
corte de circuito; copia del expediente de extradición de Prudencio
González; causa seguida contra Máximo Martínez y contra Rafael Ramírez,
siendo éste uno de los principales miembros de la gavilla que, capitaneada

--- PÁGINA 509 ---
509
por Francisco Benavides, asaltó el rancho de San Ignacio, México, el 2 de
diciembre de 1892; determinación del gobernador Price de ponerlo en
libertad; recurso de habeas corpus [amparo] concedido a Inés Ruiz, Jesús
Guerra y Juan Duque. (Español e inglés.)
Leg. 142, exp. 1, 84 f.
1891-1894. Sueldos y gastos de la legación. Fondos enviados por la Tesore-
ría General de la Federación; arreglos a la casa que ocupa la legación;
descuentos que deben aplicarse a los salarios de los empleados de los cuer-
pos diplomático y consular, dispuestos por la Secretaría de Hacienda. (Docu-
mentos deteriorados.)
Leg. 142, exp. 2, 87 f.
1894-1895. Sueldos y gastos de la legación. Fondos enviados por la Tesorería
General de la Federación. (Documentos deteriorados. Papel quebradizo.)
Leg. 142, exp. 3, 82 f.
1895-1898. Sueldos y gastos de la legación. Fondos enviados por la Tesore-
ría General de la Federación. Indemnización concedida por el gobierno
mexicano a la viuda de León McLeod Baldwin, asesinado por bandidos en
Durango; descuentos a los sueldos de los empleados, determinados por la
Secretaría de Hacienda. (Documentos deteriorados. Papel quebradizo.)
Leg. 142, exp. 4, 41 f.
1892, 1894, 1896. Correspondencia ordinaria y reservada de Matías Rome-
ro, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos, con Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Con-
flicto entre Chile y Estados Unidos, motivado por el asesinato de dos marinos
norteamericanos en Valparaíso, en 1891; mención de un arreglo de reci-
procidad comercial entre Estados Unidos y Argentina; instrucciones a Ro-
mero para que influya de manera privada fin de que la resolución aproba-
da por el Senado de devolver a México trofeos de la guerra de 1846-1847
no sea aceptada por la Cámara de Representantes, pues dicha devolución
traería recuerdos inoportunos y daría ocasión a manifestaciones apasiona-
das en uno y otro país; Congreso de las Repúblicas Americanas, convocado
por Ecuador; próximo viaje a México del barón Von Thielman, embajador

--- PÁGINA 510 ---
510
de Alemania en Estados Unidos, temiéndose que tenga por objeto procu-
rar la ocupación militar de Cuba en beneficio de Alemania; observaciones
hechas a Romero en relación con el artículo “Las revoluciones en México
y su filosofía”, de supuesta autoría del ministro mexicano, y que adolece
de inexactitudes y omisiones, como la revolución de Tuxtepec. (Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 142, exp. 5, 2 f.
1892. Copia de un documento certificado relacionado con el crédito del
señor José María Velasco. (Inglés.)
Leg. 142, exp. 6, 1 f.
1892. Oficio de Matías Romero a Genaro Raigosa, en el que acusa recibo
de la circular en que le comunicó haber renunciado como agente finan-
ciero del gobierno mexicano en Londres, quedando el secretario Luis
Camacho como encargado interino.
Leg. 142, exp. 7, 69 f.
1892-1896. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con A. V. Lomelí,
cónsul, y León Gómez, encargado del consulado de México en San Diego.
Acuerdos tomados en una sesión de la Cámara de Comercio de San Diego
para tratar la remoción de los obstáculos que se oponen al desarrollo del
comercio entre México y Estados Unidos; caso del norteamericano William
Whitman, llevado de Baja California a San Diego por el alguacil Crenshaw,
acusado de fraude por la Compañía del Expreso Americano; arresto del
estadounidense A. M. Pullman en la ensenada de Todos Santos, Baja
California, por lo que su gobierno presentará una reclamación contra el
de México, al calificar el arresto como ilegal; licencias concedidas a Lomelí;
incidente en la isla de Guadalupe entre el señor J. M. Soto, agente de
los concesionarios de la isla, y los trabajadores que dicho señor llevó a aquel
lugar; recortes de periódicos.
Leg. 142, exp. 8, 4 f.
1892-1893. Circulares de M. I. de Lizardi y de Pedro Rincón Gallardo a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de

--- PÁGINA 511 ---
511
México en Estados Unidos, comunicándole que el gobierno ha concedi-
do una licencia a Gallardo, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario en Rusia, quedando De Lizardi como encargado de Negocios
ad interim.
Leg. 142, exp. 9, 104 f.
1892-1896. Correspondencia de particulares remitida a Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, y a Miguel Covarrubias, primer secretario de la legación. Institu-
ciones educativas norteamericanas que agradecen el envío de copias de
los “Artículos sobre México publicados en Estados Unidos por Matías Ro-
mero en 1891-1892”; carta del doctor Ricardo Ortega a Romero, relacio-
nada con una litera o camilla mexicana patentada a su nombre en Estados
Unidos y que está siendo plagiada por la casa Truax; Greene y Compañía
de Chicago (1896); cartas de A. León Grajeda a Covarrubias. (Inglés y es-
pañol.)
Leg. 142, exp. 10, 28 f.
1892, 1898. Correspondencia de los cónsules de México en Estados Uni-
dos y de los ministros en el extranjero, acusando recibo de la circular y
nota en las que se informa que, por licencias concedidas a Matías Romero,
Cayetano Romero y José F. Godoy quedarán como encargados de Negocios
ad interim.
Leg. 142, exp. 11, 35 f.
1892, 1895-1896. Correspondencia de: A. V. Lomelí, cónsul de México en
San Diego; Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim, Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos; e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Reclamación de Charles Oberlander. Locura del reclamante; instruccio-
nes a Matías Romero sobre la forma en que debe explicar al señor Olney,
secretario del Departamento de Estado, las razones por las cuales el go-
bierno mexicano no puede admitir la reclamación interpuesta por
Oberlander y Bárbara Messenger; copias de las comunicaciones entre la
Cancillería y E. C. Butler, encargado de Negocios de Estados Unidos en
México; Oberlander había acusado a Joaquín Fuentes y socios de plagio,
motivo de su reclamación; recortes de periódicos. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 512 ---
512
Leg. 143, exp. 1, 179 f.
1892-1898. Correspondencia de: M. N. Velarde, canciller encargado del
consulado; José Zayas Guarneros y Francisco Mallén, cónsules de México
en El Paso, Texas; con Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim;
y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Fallecimiento del cónsul Jesús Escobar y
Armendáriz; toma de posesión de Zayas; aglomeración de gente pobre de
todas las nacionalidades en El Paso debido a la falta de cosechas; obras
hidráulicas que se pretenden hacer en el Río Bravo; fuga y reaprehensión
de Víctor L. Ochoa, bandido acusado de cometer asaltos y depredaciones,
así como de violar las leyes de neutralidad de Estados Unidos, siendo senten-
ciado a tres años de prisión en la penitenciaría de Buffalo, estado de Nueva
York; copia del telegrama del presidente Porfirio Díaz comunicando que
Ochoa se encuentra en Albuquerque; toma de posesión de Mallén (1895);
noticias sobre combates pugilísticos que tendrían lugar en Ciudad Juárez;
queja de los mexicanos Trinidad Ojeda y su esposa Bibiana Martínez por el
robo de dos caballos, cometido por D. Farrell, F. Farrell y C. Patterson por
15 pesos que debía el hijo de los primeros; alusión al proyecto de construir
una presa internacional a través del río Bravo, datado en 1886; carencia de
agua en Ciudad Juárez, lo que obligaría a los agricultores a emigrar a Esta-
dos Unidos en busca de trabajo; cadáver de un joven norteamericano ha-
llado sobre la margen del Bravo, a corta distancia de Ciudad Juárez; depor-
tación de tres mexicanos, a quienes se les impidió que salieran en un
enganche como peones de cuadrillas de reparación del ferrocarril Southern
Pacific; asalto a la aduana de Palomas, en el que estuvieron involucrados
Demetrio Cortez, José Salazar y Catarino Estrada; solicitud de extradición
de Pomposo Ramos Rojo, fugado de la cárcel de Hermosillo; el alférez
mexicano Vicente Ramírez fue desarmado en San Eleazario, hecho con-
signado por el Monitor Republicano, cuando aprehendió al desertor Abundio
Rosas; bandoleros en la frontera; deserción de cinco soldados que hacían
guardia en la cárcel pública de Ciudad Juárez y que pasaron al lado norte-
americano; queja del gobierno mexicano ante el de Estados Unidos por
una supuesta devolución de documentos por el comisionado de extradi-
ción en este distrito. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 143, exp. 2, 26 f.
1892-1895. Correspondencia de S. F. Maillefert y Francisco de P. Villasana,
cónsules de México en Eagle Pass, Texas, con Cayetano Romero, encarga-
do de Negocios ad interim, y Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Licencias concedi-
das Maillefert, quedando Francisco Alegría encargado de la oficina; regreso

--- PÁGINA 513 ---
513
del titular; nombramiento de Alegría como canciller del consulado y de
Villasana como cónsul; licencias concedidas a Villasana, quedando Alegría
encargado del consulado; decisión del juez de distrito para que el caso de
Simón H. Galván pase a la corte de distrito; recortes de periódicos.
Leg. 143, exp. 3, 11 f.
1892-1898. Correspondencia de: Gonzalo A. Esteva, ministro residente de
México en Italia; con Cayetano Romero y José F. Godoy, encargados de Ne-
gocios ad interim; y con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Toma de posesión de Este-
va; domicilios de la legación; elevación de la legación al grado de primera
categoría, nombrando a Esteva enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario (1898).
Leg. 143, exp. 4, 2 f.
1892. Oficio de C. Fernández Pasalagua, cónsul de México en Deming, Nue-
vo México, a Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos, comunicando que, por haber sido trasladado al consula-
do de México en Rio Grande City, ha entregado la oficina a Milton J. Ray.
Leg. 143, exp. 5, 2 f.
1892. Circular de Rafael Hernández Troncoso, cónsul de México en La
Coruña, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, notificando haber entrado en funcio-
nes una vez que fue ascendido a cónsul, ya que se desempeñaba como
vicecónsul.
Leg. 143, exp. 6, 9 f.
1892-1894. Correspondencia de: Ramón Fernández y Antonio de Mier,
enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios; Gustavo Baz, pri-
mer secretario y encargado de Negocios ad interim de México en Francia;
con Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim; y Matías Rome-
ro, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos. Fin de la licencia concedida a Fernández; domicilios de la
legación; nueva licencia a Fernández, quedando Baz como encargado de
Negocios; inicio de funciones de De Mier.

--- PÁGINA 514 ---
514
Leg. 143, exp. 7, 7 f.
1892-1893. Correspondencia de Felipe A. Zabadié y C. Fernández Pasala-
gua, cónsules de México en Nogales, Arizona, con Cayetano Romero, en-
cargado de Negocios ad interim, y Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Nombramiento
de Gustavo G. Lelevier como canciller del consulado; toma de posesión de
Fernández; licencia concedida al cónsul, quedando Lelevier encargado
de la oficina; regreso del titular. (Algunos documentos se encuentran de-
teriorados.)
Leg. 143, exp. 8, 63 f.
1892-1896. Telegramas de Ignacio Mariscal y Matías Romero. (La mayoría
se encuentra en clave.)
Leg. 143, exp. 9, 2 f.
1892. Circular de Antonio Kunzli, cónsul de México en Zurich, Suiza, a
Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos, comunicándole el inicio de sus funciones.
Leg. 143, exp. 10, 2 f.
1892. Circular de Antonio Ottavio di Chiora, cónsul de México en Palermo,
a Matías Romero, en que comunica el inicio de sus funciones, habiendo
sido ascendido de vicecónsul a cónsul.
Leg. 143, exp. 11, 2 f.
1892. Circular de Juan Sofío, cónsul de México en Mesina, a Matías Rome-
ro, en que comunica el inicio de sus funciones, habiendo sido ascendido
de vicecónsul a cónsul.
Leg. 143, exp. 12, 16 f.
1892-1896. Correspondencia de L. Lameda Díaz, cónsul de México en La-
redo, Texas, con Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim, y
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de

--- PÁGINA 515 ---
515
México en Estados Unidos. Disparos al rancho San Ignacio, en Nuevo
Laredo, Tamaulipas, desde San Ignacio, Texas, por personas desconocidas;
alarma en los dos Laredos por estos sucesos; recortes de periódicos; viaje
del cónsul a México, quedando el canciller L. Lameda Díaz hijo a cargo de
la oficina.
Leg. 143, exp. 13, 19 f.
1892-1896. Correspondencia de: Benito Gómez Farías, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Inglaterra; Federico
Larrainzar y Manuel Iturbe, enviados extraordinarios y ministros plenipo-
tenciarios de México en Inglaterra y Alemania. Domicilio de la legación;
Larrainzar, encargado interino de la legación en Alemania (1893); toma
de posesión de De Iturbe, quedando Cayetano Romero, primer secretario,
como encargado de Negocios; asistencia de De Iturbe a las fiestas de coro-
nación de los emperadores de Rusia (1896). (Algunos documentos se en-
cuentran deteriorados.)
Leg. 143, exp. 14, 6 f.
1892-1893. Correspondencia de Francisco de P. Villasana, cónsul de Méxi-
co en Galveston, Texas, con Cayetano Romero, encargado de Negocios ad
interim, y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos. Muerte de un peruano en Galveston;
Rafael Cadena, acusado de asesinato en Allende, Coahuila, por lo que po-
dría ser pedida su extradición; fallecimiento de Henry Rosenberg, cónsul
de Suiza en Galveston.
Leg. 143, exp. 15, 2 f.
1892. Circular de Juan Sánchez Azcona, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Argentina, a Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
comunicando que ha vuelto a encargarse de la legación, cesando el pri-
mer secretario Federico Gamboa como encargado de Negocios.
Leg. 143, exp. 16, 6 f.
1892-1896. Correspondencia de Honorato Vázquez, P. S. Lizarzaburu, Pa-
blo Herrera y Rafael Gómez de la Torre, ministros de Relaciones Exterio-

--- PÁGINA 516 ---
516
res de Ecuador, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Ratificación del telegrama en-
viado a Romero en el que se le comunica que fue cancelada la patente de
Domingo L. Ruiz, ex cónsul general de Ecuador en Nueva York; nombra-
miento de Arturo H. Gehrke como cónsul de Ecuador en México; retiro
de Rowland B. Mahany [ministro de Estados Unidos] en Ecuador; Matías
Romero, en calidad de encargado de Negocios de ese país en Estados
Unidos.
Leg. 143, exp. 17, 21 f.
1893. Recibos y cartas referentes a compras hechas por Ismael B. Salas.
(Inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 143, exp. 18, 4 f.
1893. Correspondencia de José Parra y Álvarez y Federico Herrera Bravo,
cónsul y vicecónsul de México en Quetzaltenango, con Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, relativa a la supresión del consulado, entregando Parra a Herrera
el archivo y material de la oficina, pues Herrera quedará como vicecónsul.
Leg. 143, exp. 19, 14 f.
1893-1894. Correspondencia de José M. Canaliza y F. Javier Osorno, comi-
sionados del gobierno mexicano en la Comisión Internacional de Límites
entre México y Estados Unidos, con Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Designación
del teniente coronel Emiliano Corella como ingeniero consultor, y del cón-
sul Salvador S. Maillefert como secretario ante dicho organismo; instala-
ción y domicilio de la Comisión Mexicana; documentos necesarios para los
trabajos de la Comisión Mexicana. (Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)
Leg. 143, exp. 20, 4 f.
1893. Correspondencia de I. R. Alatorre, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario, y José F. Godoy, encargado de Negocios de México
en Centroamérica (sede, Guatemala), con Cayetano Romero, encargado
de Negocios ad interim, y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro

--- PÁGINA 517 ---
517
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Regreso de Alatorre a la
legación, cesando Luis A. Medrano como encargado de Negocios ad interim;
nombramiento de Godoy con el cargo que se cita.
Leg. 143, exp. 21, 30 f.
1893. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Cayetano Romero, encargado de Negocios ad interim; y Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos; y José Zayas Guarneros, cónsul de México en El Paso, Texas.
Disturbios en la frontera. Mención del informe confidencial del capitán
norteamericano John G. Bourke, rendido a su gobierno; nota de John W.
Foster, secretario del Departamento de Estado, manifestando que no es
posible proporcionar una copia al gobierno mexicano por tratar también
asuntos confidenciales que competen al gobierno de Estados Unidos; ase-
sinato del capitán Frank Jones por abigeos mexicanos; aprehensión de los
celadores de la aduana de Reynosa y de unos pastores mexicanos en terri-
torio nacional por tropas de Estados Unidos, decomisando también gana-
do; organización de bandidos en El Paso para hostilizar poblaciones fronte-
rizas mexicanas.
Leg. 143, exp. 22, 2 f.
1893-1894. Circulares de Adolfo Buile a Matías Romero, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comuni-
cando el inicio de sus funciones como vicecónsul y cónsul en Londres.
Leg. 143, exp. 23, 26 f.
1893. Nota de [Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, al ministro de China], referente a
la intención del gobierno mexicano de celebrar un tratado con el de Su
Majestad de China, basado en parte en el celebrado por China y Brasil y en
el suscrito por México y el reino de Suecia y Noruega; copia del Tratado
celebrado entre China y Brasil en 1881. (Inglés.)
Leg. 143, exp. 24, 13 f.
1893-1895. Correspondencia de Manuel Treviño, S. F. Maillefert, F. Borrell
y A. Díaz, cónsules de México en Brownsville, Texas, con Matías Romero,

--- PÁGINA 518 ---
518
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Esta-
dos Unidos. Regreso de Treviño a la oficina al terminar su licencia; inicio
de funciones de Maillefert; toma de posesión de Borrell; licencia conce-
dida a Borrell, quedando Leoncio Longoria encargado del consulado;
inicio de funciones de Díaz. (Algunos documentos se encuentran dete-
riorados.)
Leg. 143, exp. 25, 3 f.
1893-1894. Correspondencia de Enrique Guerra, cónsul de México en
Kansas City, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos. Inicio de funciones de guerra y
domicilio del consulado.
Leg. 143, exp. 26, 4 f.
1893. Notas de Enrique Sardaneta, cónsul de México en San Luis Misuri, y
de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Negativa del ex cónsul John F. Cahill a entregar
a Sardaneta los enseres y útiles de la oficina; mención de la patente y exe-
quátur a favor de Juan N. Zamorano.
Leg. 143, exp. 27, 10 f.
1893-1896. Correspondencia de la embajada de Inglaterra, J. B. Pioda,
ministro de Suiza, y L. F. Caiba, ministro de Ecuador en Estados Unidos,
con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, y Miguel Covarrubias. Solicitud del gobierno
de Ecuador para que se permita la acuñación en alguna casa de moneda
en Estados Unidos un millón de pesos de plata; renuncia del ministro de
Honduras como representante de Guatemala (Antonio Lazo Arriaga).
(Francés, inglés y español.)
Leg. 143, exp. 28, 4 f.
1893, 1896. Correspondencia de Cayetano Romero, Aurelio Melgarejo,
José M. Vega Limón, cónsules generales de México en Francia y Ar-
gentina, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, comunicando el inicio de sus
funciones.

--- PÁGINA 519 ---
519
Leg. 143, exp. 29, 8 f.
1893-1895. Correspondencia de León Vargas Navarro, cónsul de México
en Corpus Christi, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos. Sellos del consulado; relación
de mexicanos matriculados durante el año fiscal de 1893 a 1894 y de 1894
a 1895.
Leg. 143, exp. 30, 12 f.
1893-1898. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y de Martín Arce y
León Vargas Navarro, cónsules de México en Phoenix, Arizona. Romero
solicita el texto de las proposiciones aprobadas por la legislatura de ese
territorio en el que se recomienda al presidente de Estados Unidos abra
negociaciones con el gobierno de México para adquirir una parte de la
costa mexicana sobre el golfo de Cortés; Jesús López, mexicano sentencia-
do a la pena de muerte, acusado de homicidio; toma de posesión de Vargas;
relación de mexicanos matriculados.
Leg. 143, exp. 31, 4 f.
1893. Oficio de José Monroy, juez segundo de distrito de Baja California,
Ensenada de Todos Santos, a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en el que inserta
un informe remitido a la Secretaría de Relaciones Exteriores respecto a
los marineros portugueses encausados en este juzgado, desmintiendo el
maltrato que había denunciado el cónsul lusitano en San Francisco.
Leg. 143, exp. 32, 4 f.
1893, 1898. Notas de Mauricio Wollheim, encargado de Negocios ad interim
de México en Japón y cónsul en Yokohama, a Matías Romero, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comuni-
cándole que ha iniciado sus funciones, así como el domicilio del consulado.
Leg. 143, exp. 33, 67 f.
1893-1894. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ignacio Ma-

--- PÁGINA 520 ---
520
riscal, secretario de Relaciones Exteriores. Relaciones entre México y la
Santa Sede. Intención de la Santa Sede de reconciliarse con México, ma-
nifestada por monseñor Satolli, nuncio apostólico en Estados Unidos, al
embajador francés Jules Patenôtre, y éste a Romero; copia en latín y fran-
cés del proyecto de arreglo presentado por monseñor Satolli, en el cual,
según opinión de Romero, se entiende que la Santa Sede acepta todos los
principios de las Leyes de Reforma; observaciones del ministro mexicano
al proyecto; Mariscal señala que el proyecto contiene algunas palabras y
conceptos que al gobierno de México le sería imposible admitir, sobre todo
tomando en cuenta que el principio de independencia entre el clero y el
Estado provocó una sangrienta lucha, y el partido que sostuvo dicho pre-
cepto, se vio en la obligación de combatir una intervención extranjera, por
lo que, cualquier tentativa de modificarlo renovaría esa lucha, aún fresca
en la generación presente; copia del contraproyecto de convenio del go-
bierno mexicano; entrevistas de Romero con monseñor Satolli; decisión
del gobierno mexicano de dejar suspendida la negociación hasta el punto
donde ha llegado; cartas de monseñor Satolli.
Leg. 144, exp. 1, 2 f.
1893. Oficio de Juan N. Navarro, cónsul general de México en Nueva York,
a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, solicitando datos que puedan ser útiles para
entablar una acusación formal contra Rafael Fort, por el alzamiento [que
financió] con fondos públicos.
Leg. 144, exp. 2, 13 f.
1893-1894. Telegramas de Matías Romero, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos, remitidos a Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, referentes a la plata en Esta-
dos Unidos.
Leg. 144, exp. 3, 24 f.
1893-1894, 1898. Correspondencia de (firma ilegible), oficial mayor, y Pedro
Hinojosa, secretario de Guerra y Marina, con Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Li-
cencias para viajar a Chicago y a Washington concedidas al mayor médico
cirujano del Batallón de Ingeniería, Federico Ábrego, y al teniente coro-
nel médico cirujano y profesor del Hospital Militar de Instrucción, Eduar-

--- PÁGINA 521 ---
521
do R. García; comprobante de liquidaciones del Banco Nacional de Méxi-
co al Banco Nacional de Battle Creek, Michigan; compra de un bote de
lona a la casa Osgood Portable Boat Company, de Battle Creek; costo de la
embarcación; remisión del dinero por un doble pago que se había hecho
del bote; agradecimiento de la Oficina Hidrográfica del Departamento de
Marina de Estados Unidos por las cartas y publicaciones remitidas por la
Secretaría de Guerra y Marina de México.
Leg. 144, exp. 4, 4 f.
1893. Circulares de [Gustavo] R. Martini, cónsul, y O. Cohen, vicecónsul
de México en Bruselas, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, comunicando el inicio de
sus funciones, así como el domicilio del consulado y remitiendo los sellos.
Leg. 144, exp. 5, 1 f.
1893. Poder de mandato en el que Emilio Muruaga, ministro plenipoten-
ciario de la reina regente de España, autoriza al Banco Nacional de México
para que liquide toda clase de cuentas; reclame, perciba o cobre y pague
cuanto le correspondiere en metálico o en cualquier otra cosa lo proce-
dente de la testamentaría del difunto Emilio Trigueros, recogiendo de los
herederos o albaceas los bonos de la mina La Blanca, ubicada en Pachuca,
dando fe Matías Romero.
Leg. 144, exp. 6, 4 f.
1893. Notas de Matías Romero, Plutarco Ornelas, cónsul de México en San
Antonio, Texas, Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, referentes a la intención de la
señora Hilaria García de reivindicar la memoria de su hijo Elciario García,
también conocido como Challo García, asesinado por John Nay, sheriff del
condado de Medina, Texas; explicación de Ornelas de los fundamentos
que tuvo para no considerar al occiso como ciudadano mexicano.
Leg. 144, exp. 7, 7 f.
1893-1896. Correspondencia de Manuel Gutiérrez Zamora y Jacinto J.
Jiménez, cónsules de México en Nueva Orleans, a Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.

--- PÁGINA 522 ---
522
Recibo firmado por Robert B. Lines, asistente especial del procurador ge-
neral de Estados Unidos, en el que consta que abrió una lata con docu-
mentos que prueban el carácter fraudulento de la reclamación de Benjamin
Weil; inicio de funciones de Jiménez.
Leg. 144, exp. 8, 8 f.
1893-1895. Correspondencia de Manuel Payno, cónsul, Marcos Daudén,
canciller encargado del consulado general de México en España, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Licencia concedida a Payno, quedando Daudén encarga-
do del consulado general; toma de posesión de Manuel Castrejón como
vicecónsul, encargándose interinamente del consulado general. (Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 144, exp. 9, 6 f.
1893-1896. Correspondencia de Juan B. Híjar, encargado de Negocios,
Francisco A. de Icaza, encargado de Negocios ad interim, y general Vicente
Riva Palacio, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Méxi-
co en España y Portugal. Licencia concedida a Riva Palacio, quedando Híjar
como encargado de Negocios ad interim; regreso del titular; muerte de
Riva Palacio, asumiendo De Icaza el cargo de encargado de Negocios ad
interim. (El primer documento se encuentra deteriorado.)
Leg. 144, exp. 10, 2 f.
1894. Circular de H. Pieper, cónsul de México en Lieja, a Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos, comunicando haber tomado posesión de su cargo y enviando los
sellos de la oficina.
Leg. 144, exp. 11, 3 f.
1894-1895. Notas de [José Yves] Limantour, secretario, Núñez, oficial ma-
yor de la Secretaría de Hacienda, y Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Rectifica-
ción hecha por Romero en los periódicos de Estados Unidos respecto al
nuevo impuesto que regula a los que ahora existen sobre la producción
minera en la república.

--- PÁGINA 523 ---
523
Leg. 144, exp. 12, 2 f.
1894. Circular de Othón M. Vélez a Matías Romero, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comunicándole
el inicio de sus funciones como cónsul general de México ante el empera-
dor alemán y rey de Prusia, una vez que el gobierno mexicano determinó
elevar el antiguo consulado a consulado general.
Leg. 144, exp. 13, 2 f.
1894. Circular de Manuel Pardo Fernández a Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en
la que comunica el inicio de sus funciones como cónsul de la República
Argentina en Veracruz.
Leg. 144, exp. 14, 5 f.
1894, 1898. Correspondencia de [Rafael G.] Acosta y Ernesto Subikurski,
cónsules de México en Filadelfia, a Matías Romero, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Domicilio
del consulado; toma de posesión de Ignacio Altamira, también cónsul; li-
cencia concedida a Subikurski, quedando Ernesto B. Grico encargado del
consulado. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 144, exp. 15, 2 f.
1894. Carta de Cipriano Guerrero, secretario particular del gobernador
de Durango, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, en la que da noticias del paradero
de Cipriano Quiroz, que fungió como juez de primera instancia de San
Dimas en 1872.
Leg. 144, exp. 16, 7 f.
1894-1896. Correspondencia de Ignacio Altamira, cónsul de México en
Baltimore, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Traslado del consulado (probable-
mente de Filadelfia, por el sello del documento) a Baltimore, con jurisdic-
ción en Maryland, Pensilvania y Delaware; domicilios de la oficina; Altamira
informa que ha quedado establecida una agencia consular en Filadelfia, a

--- PÁGINA 524 ---
524
cargo del vicecónsul Ernesto Subikurski, así como el domicilio de dicha
oficina.
Leg. 144, exp. 17, 77 f.
1894-1895. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos. Cuestiones de México con Guate-
mala. Existencia de 50 soldados de Guatemala en Agua Azul, Chiapas;
movimientos de fuerzas mexicanas con dirección sur, llevados a cabo pe-
riódicamente para evitar que las fuerzas de línea queden mucho tiempo
en un lugar dado; el gobierno guatemalteco desmiente la existencia de
tropas en Agua Azul; entrevista del señor Gresham, secretario del Departa-
mento de Estado, con el señor Lazo Arriaga, ministro de Guatemala, en la
que el primero le manifestó que, de acuerdo con el tratado de límites
entre México y el país centroamericano, el territorio de Agua Azul perte-
nece a México; nota de [Othón] M. Vélez, cónsul general de México ante
el Imperio Alemán, a Romero, en la que inserta la dirigida a la legación en
Berlín, avisándole que tiene conocimiento de que el gobierno de Guate-
mala pidió a Estados Unidos cinco millones de cartuchos para fusil Reming-
ton; recorte del periódico El Universal, de México, donde aparece el artí-
culo llamado “El pretendido arbitraje”, en el que se señala que el señor
Lazo Arriaga entregó un memorándum al Departamento de Estado en
que afirmaba que Estados Unidos, por su poder, era la única nación llama-
da a intervenir y mediar en las divergencias y controversias suscitadas entre
todas las naciones del continente; recortes del Evening Post y del Call de
San Francisco relativos a la pretendida guerra entre México y Guatemala,
remitidos a Romero por A. K. Coney, cónsul general de México en San
Francisco (documentos deteriorados); ejemplar del Diario Oficial (dete-
riorado); ofrecimiento del gobierno de Estados Unidos para fungir como
árbitro entre las dos naciones.
Leg. 144, exp. 18, 4 f.
1894. [Oficio] de Manuel Fernández Leal, secretario de Fomento, Coloni-
zación, Industria y Comercio, a Howard Miller, comunicándole la respues-
ta del gobierno mexicano a su propuesta de colonización a gran escala en
la república. (Documentos deteriorados.)

--- PÁGINA 525 ---
525
Leg. 144, exp. 19, 1 f.
1894. Nota de [Alejandro] Valdés Flaquer a Matías Romero,26 comunicán-
dole el inicio de sus funciones como cónsul de Ecuador en Veracruz.
Leg. 144, exp. 20, 18 f.
1894. Ejemplar del periódico The Statist: A Journal of Practical Finance and Trade.
Leg. 144, exp. 21, 3 f.
1895-1896. Circulares de A. de Mier, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario, y Jesús Zenil, ministro residente de México en Bélgica, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, comunicándole el inicio de sus funciones.
Leg. 144, exp. 22, 2 f.
1895. Oficio de Maximino Gavito a Matías Romero, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, informándole el
inicio de sus funciones como agente comercial público de México en Bisbee,
Arizona.
Leg. 144, exp. 23, 2 f.
1895. Oficio del general Manuel G. Cosío, secretario de Comunicaciones y
Transportes, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, remitiéndole un ejemplar del Có-
digo Postal de Estados Unidos Mexicanos, que ha comenzado a regir desde
el 1 de enero del corriente año. (No se encuentra.)
Leg. 144, exp. 24, 4 f.
1895. Circulares de Alberto Leal, cónsul de México en Rio Grande City, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
26 En esta época Matías Romero fungía como encargado de Negocios de Ecuador en
Estados Unidos, aunque en la nota se le consigna como ministro.

--- PÁGINA 526 ---
526
México en Estados Unidos. Licencia concedida al cónsul, quedando encar-
gado del despacho Octaviano Longoria; regreso del titular.
Leg. 144, exp. 25, 10 f.
1895. Correspondencia de los cónsules de México en Estados Unidos y de
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario, en
relación con el envío de tarjetas de adhesión y suscripción al XI Congreso
de Americanistas.
Leg. 144, exp. 26, 37 f.
1895-1896. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, y los cónsules de México en ese país.
Peculado cometido por Julio Suárez M. Desfalco por 22,009,97 pesos a la
caja de la jefatura de Hacienda de Sonora, en la que Suárez se desempe-
ñaba como jefe; filiación del acusado, quien presumiblemente se refugió
en Estados Unidos; instrucción de Romero a los cónsules para que averi-
güen si el culpado se encuentra en sus distritos y, de ser así, que procuren
su aprehensión; noticias de que se localiza en Lima, Perú.
Leg. 144, exp. 27, 26 f.
1895-1896. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, con Ignacio Ma-
riscal, secretario de Relaciones Exteriores. Conflicto anglo-venezolano.
Cuestión de límites por la Guayana inglesa, entre Gran Bretaña y Venezue-
la; instrucciones de Richard Olney, secretario del Departamento de Esta-
do, a Thomas F. Bayard, ministro de Estados Unidos en Inglaterra, en las
que, según comentó Olney a Romero, había procurado restringir en todo
lo posible la doctrina Monroe para que no se considerara como un amago
por parte de las naciones americanas, ni se creyera por los europeos que
Estados Unidos asumían facultades que no les correspondían; petición del
gobierno de Venezuela para que el ministro mexicano en Londres lo re-
presente en el arreglo del incidente del Yuruán.
Leg. 144, exp. 28, 18 f.
1896. Correspondencia del secretario de Comunicaciones y Obras Públi-
cas y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario

--- PÁGINA 527 ---
527
de México en Estados Unidos. Ferrocarriles en México. Compañía llamada
Mexican Union Railway, organizada en Estados Unidos por Solomon
Guggenheim para construir y explotar el ferrocarril de Rincón de Romos
a Tepezalá, Aguascalientes; copias de notas de la Secretaría de Relaciones
Exteriores y de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas referen-
tes al proyecto para construir un ferrocarril de la ciudad de Oaxaca a la
frontera con Guatemala; presupuesto de lo que costará hacer las copias en
tela de cabra de los planos existentes de Oaxaca a Tehuantepec y de Te-
huantepec a la frontera con Guatemala. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 144, exp. 29, 4 f.
1896. Oficio de Felipe Berriozábal hijo, cónsul de México en Chicago, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos, en el que le comunica que le ha sido concedi-
da una licencia, quedando encargado de la oficina James R. West; recorte
de periódico referente a las modificaciones hechas a tarifas arancelarias en
México. (Español e inglés.)
Leg. 144, exp. 30, 1 f.
1896. Lista de mexicanos matriculados por el consulado de México en
Phoenix, Arizona.
Leg. 144, exp. 31, 18 f.
1896. Correspondencia de Francisco Mallén, cónsul de México en El Paso,
Texas, Maximino Gavito, agente comercial de México en Bisbee, Arizona,
y Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Revoltosos mexicanos Lauro Aguirre y Manuel
Flores Chapa. Noticias de que se dirigen a Nogales para organizar una re-
volución en la frontera mexicana; arresto de los mencionados; el cónsul
Mallén opina que estos individuos no son capaces de poder revolucionar
en México, pero sí de llegar a relacionarse con los indios de Sonora donde
se rinde culto a la Santa de Cabora; acusación contra Aguirre y Ricardo
Johnson como colaboradores de la Santa de Cabora, así como por la insti-
gación de expediciones filibusteras y organización de gavillas.

--- PÁGINA 528 ---
528
Leg. 144, exp. 32, 4 f.
1896. Oficio de Ramón Corral, gobernador del estado de Sonora, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, remitiéndole diversas leyes de la entidad (no se encuen-
tran); queja de John S. Gibson Jr. por ultrajes perpetrados contra su perso-
na y otros amigos por un oficial de La Casita. (Inglés.)
Leg. 144, exp. 33, 2 f.
1896. Circular de Ramón G. Chávarri, secretario del gobierno del estado
de Nuevo León, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Estados Unidos, remitiendo un ejemplar de
la Memoria presentada por el gobernador Bernardo Reyes. (No se en-
cuentra.)
Leg. 144, exp. 34, 2 f.
1896. Carta de Pedro Hernández Carrasco a Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
relacionada con la petición hecha por el primero a la Secretaría de Rela-
ciones Exteriores para que autorice a Romero con el fin de que pueda
cobrar 160,000 pesos que el gobierno de Estados Unidos ha depositado
en un banco para comprar el terreno del fuerte Brown y pagar 50 años
de renta que debe a la familia del finado Antonio Salinas, Felícitas y An-
drea Salinas, hijas y herederas legítimas de la hacienda de don Antonio,
en la que está construido el fuerte Brown y una tercera parte de la ciu-
dad de Brownsville.
Leg. 144, exp. 35, 46 f.
1896. Boletín Mensual del Observatorio Meteorológico Central de México, julio a
noviembre. (Documentos deteriorados. Papel quebradizo.)
Leg. 144, exp. 36, 2 f.
1896. Oficio de Javier Arrangoiz, administrador de la aduana marítima de
Veracruz, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos, remitiendo el informe presentado al
secretario de Hacienda. (No se encuentra.)

--- PÁGINA 529 ---
529
Leg. 144, exp. 37, 1 f.
1898. Oficio de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Estados Unidos, a D. Costa y Narváez, cónsul de
México en Havre, acusando recibo de la circular en la que le comunicó el
inicio de sus funciones, así como el domicilio del consulado.
Leg. 145, exp. 1, 3 f.
1892. Pólizas de seguros de vida pertenecientes a Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
(Originales. Inglés.)
Leg. 145, exp. 2, 21 f.
1897-1898. Correspondencia reservada de Matías Romero, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, y Ma-
nuel de Azpíroz, subsecretario de Relaciones Exteriores. Explicaciones de
Romero sobre su artículo “Filosofía de las revoluciones en México”, publi-
cado sin la autorización de la Cancillería y habiendo omitido la revolución
de Tuxtepec; negativa del gobierno mexicano a aceptar a Carlos Calvo
como árbitro en la reclamación de Charles Oberlander, pudiendo admitir-
se a Vicente G. Quesada, ministro de Argentina en México; rectificaciones
al artículo de don Matías; designación de John Sherman como nuevo se-
cretario de Estado; instrucciones secretas para el uso de clave.
Leg. 145, exp. 3, 4 f.
1897. Circulares de Manuel Iturbe, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario de México en Gran Bretaña y Alemania, a Matías Romero,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados
Unidos. Regreso de Iturbe a Berlín; licencia concedida al ministro, que-
dando Federico Larrainzar como encargado de Negocios ad interim.
Leg. 145, exp. 4, 6 f.
1897. Notas de Matías Romero a John Sherman, secretario del Departa-
mento de Estado. Fechas de recepción para el cuerpo diplomático; peti-
ción para que se permita la entrada libre de derechos de una caja de vino
consignada al ministro mexicano. (Inglés y español.)

--- PÁGINA 530 ---
530
Leg. 145, exp. 5, 5 f.
1897-1898. Correspondencia de León Vargas Navarro, cónsul de México
en Phoenix, Arizona, con Matías Romero, enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Relación de mexicanos
matriculados.
Leg. 145, exp. 6, 10 f.
1897-1898. Correspondencia de David Cerna, cónsul de México en
Galveston, Texas, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Protesta del cónsul por los
insultos contra la raza mexicana proferidos por un norteamericano de ape-
llido Jones, publicados en The Galveston Daily News; licencias concedidas a
Cerna, quedando Enrique C. Llorente encargado de la oficina; regreso
del titular; nombramiento de Llorente como cónsul.
Leg, 145, exp. 7, 9 f.
1897-1898. Correspondencia de Francisco de P. Villasana, cónsul de Méxi-
co en Eagle Pass, Texas, con Matías Romero, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario. Licencia concedida a Villasana, quedando el can-
ciller José González Prieto encargado del consulado; regreso del titular;
dificultades del mexicano Lorenzo Treviño al intentar pasar 4,000 reses
que había vendido a un ciudadano norteamericano; designación de Anto-
nio Otero en sustitución de González Prieto.
Leg. 145, exp. 8, 3 f.
1897. Notas de A. V. Lomelí, cónsul de México en San Diego, y de Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario. Regreso del
cónsul después de una licencia; alusión a un artículo del San Diego Union
referente a la antigua residencia de los indios yumas.
Leg. 145, exp. 9, 10 f.
1897. Correspondencia de Matías Romero con Plutarco Ornelas, cónsul
de México en San Antonio. Referencia a la orden de extradición contra
Pablo Gómez; asesinato de Plutarco Carrillo, su esposa Dolores y su nieta
Juana Acosta en las inmediaciones de Floresville, condado de Wilson, por

--- PÁGINA 531 ---
531
un individuo que se supone es de origen mexicano; aprehensión de Máxi-
mo Carrillo, acusado de los asesinatos.
Leg. 145, exp. 10, 159 f.
1896-1898. Correspondencia de Matías Romero con Francisco Mallén, cón-
sul de México en San Francisco. Rumor sobre un intento de asesinato contra
Teresa Urrea; Pomposo Ramos Rojo, relacionado con las depredaciones co-
metidas en Ojinaga, Nogales y Palomas, por fanáticos armados procedentes
de Estados Unidos, bajo la instigación y auxilios pecuniarios de Lauro Aguirre,
Teresa y Tomás Urrea; supuesto allanamiento a la residencia del cónsul en
Deming: informe del cónsul Mallén refiriendo que, en realidad, la señora
viuda del cónsul Domínguez le había informado del despojo de unos mue-
bles en pago de una cuenta que debía su difunto esposo, consiguiendo Mallén
que se devolviera todo; detención en Ciudad Juárez de Magdaleno Calde-
rón, individuo relacionado con las depredaciones a Ojinaga, Nogales y Palo-
mas; copias de las diligencias practicadas contra Francisco Fresques, Pedro
Reyes y Joe Cooper, acusados del asesinato de Shorty Anderson; inundación
en El Paso, resultando gravemente afectada la colonia mexicana; banquete
ofrecido en honor de las fuerzas de infantería que guarnecían esta plaza y
que serán trasladadas a Nueva Orleans, al que asistió el señor Bauche, admi-
nistrador de la aduana fronteriza de Ciudad Juárez, evento en el que ofreció
un brindis que motivó ciertas apreciaciones de la prensa como El Paso Daily
Times (periódico muy deteriorado); reclamación de los mexicanos José Varela,
Jesús Caballero, Juan N. Ornelas y Jesús Navarro por la confiscación de gana-
do hecha por los agentes fiscales de la aduana norteamericana en 1892;
alarma provocada en El Paso por la aparición de viruela; recortes de periódi-
cos. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 145, exp. 11, 86 f.
1895-1898. Sueldos y gastos de la legación. Honorarios de Richmond Pearson
Hobson, ingeniero naval de la armada de Estados Unidos, por su interven-
ción en las experiencias de velocidad del vapor Donato Guerra; pago de
trámites relativos al homicidio de Gil Hinojosa; gastos extraordinarios de la
legación.
Leg. 145, exp. 12, 2 f.
1897. Circular de Francisco A. de Icaza, encargado de Negocios de México
en España, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-

--- PÁGINA 532 ---
532
tenciario de México en Estados Unidos, comunicándole el traslado de la
cancillería de la legación. (Documento deteriorado.)
Leg. 145, exp. 13, 3 f.
1897. Notas de Felipe Berriozábal hijo, cónsul de México en Chicago, y de
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Mé-
xico en Estados Unidos, referentes a la solicitud del joven mexicano Ro-
berto Velásquez para que se le faciliten recursos con el fin de poder regre-
sar a Guadalajara.
Leg. 145, exp. 14, 10 f.
1897-1898. Correspondencia de D. A. Piña, cónsul de México en Deming,
Nuevo México, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro ple-
nipotenciario. Toma de posesión del cónsul; Cipriano Valerio, mexicano
baleado por el mayordomo McMullen, empleado de la estación Cambray
del ferrocarril Southern Pacific; arresto del acusado. (Algunos documen-
tos se encuentran deteriorados.)
Leg. 145, exp. 15, 5 f.
1897, 1899. Correspondencia de G. Andrade, cónsul de México en Los
Ángeles, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario. Llegada del cónsul, en espera de que el consulado general en
San Francisco le entregue el archivo de la oficina, que se encuentra res-
guardado en aquél desde 1893, año en que se clausuró el de Los Ángeles;
domicilio del consulado; intenciones de la California Irrigation Company
de construir un canal de derivación de las aguas del Río Colorado, a fin de
regar 1,600,000 acres de terrenos situados en el ángulo noroeste de Baja
California y de colonizar esa región del desierto del Colorado con miem-
bros de la secta religiosa de menonitas. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 145, exp. 16, 2 f.
1897. Circular de Manuel Iturbe, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario de México en Inglaterra, a su homólogo en Estados Unidos,
Matías Romero, comunicando su regreso a Londres, por lo que Cayetano
Romero reasumirá su puesto como primer secretario.

--- PÁGINA 533 ---
533
Leg. 145, exp. 17, 2 f.
1897. Circular de Werthein Aymes, cónsul de México en Amsterdam, a
Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Mé-
xico en Estados Unidos, comunicándole el inicio de sus funciones.
Leg. 145, exp. 18, 194 f.
1897-1900. Correspondencia de impresores y gobernadores de diversos
estados de la república mexicana enviada a José F. Godoy, encargado de
Negocios ad interim de México en Estados Unidos, relativa a la próxima
publicación de la Enciclopedia Hispano Americana, referida también como
Enciclopedia Biográfica de Contemporáneos; borrador de la obra (incompleto,
sin data).
Leg. 145, exp. 19, 190 f.
s. d. Borrador de la Enciclopedia Hispano Americana, referida también como
Enciclopedia Biográfica de Contemporáneos.
Leg. 145, exp. 20, 1 f.
1897. Oficio de Hipólito Herrera, presidente municipal de Chilapa, distri-
to de Álvarez, a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, solicitándole que lo ponga en con-
tacto con alguna casa electricista para poder contratar un dinamo que
sustituya el alumbrado público con luz eléctrica.
Leg. 145, exp. 21, 18 f.
1897. Correspondencia de A. K. Coney, cónsul general de México en San
Francisco, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario. Artículo publicado por el Chronicle titulado “Leyes aduanales
opresivas”; recortes de periódicos sobre la Isla [de] Clipperton, que su-
puestamente pertenece a México y que con motivo del guano que allí
existe, algunos ciudadanos de Estados Unidos pretenden alegar dere-
chos de propiedad; toma de posesión de Gustavo Levy como canciller.
(Recortes deteriorados.)

--- PÁGINA 534 ---
534
Leg. 145, exp. 22, 4 f.
1897. Datos estadísticos de la producción agrícola, ganadera y otros del
estado de Nuevo León.
Leg. 145, exp. 23, 4 f.
1897. Circulares de Mauricio Wollheim y de Edmundo J. Plaza, ministro
residente y cónsul general de México en Japón, a Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
comunicando el inicio de sus funciones, así como el domicilio del consula-
do general.
Leg. 145, exp. 24, 2 f.
1897. Oficio de [J.] Arrangoiz, administrador de la aduana marítima de
Veracruz, a Matías Romero, remitiéndole un ejemplar impreso del infor-
me presentado al secretario de Hacienda. (No se encuentra.)
Leg. 145, exp. 25, 1 f.
1897. Oficio de Ernest G. [Trimme], auditor del Departamento del Teso-
ro, al secretario del Departamento de Estado, comunicándole el monto de
los costos por extradiciones relacionadas con la república mexicana. (In-
glés. Copia.)
Leg. 145, exp. 26, 4 f.
1897. Índices de correspondencia reservada enviada por la Secretaría de
Relaciones Exteriores a la legación.
Leg. 145, exp. 27, 60 f.
1897. Impresos. Candelaria and Durango Mining Company, contra Daniel M.
Burns: Answer of Mark Birmingham, to statements of Fernando Vega. The Tariff of
Law of 1897, LV Congreso, primera sesión. Specifications for the federal
construction of the Edifice intended for the federal legislative power in the city of
Mexico.

--- PÁGINA 535 ---
535
Leg. 146, exp. 1, 15 f.
1884-1889. Correspondencia de particulares remitida a Matías Romero y a
Manuel de Azpíroz, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario y
embajador de México en Estados Unidos, respectivamente. Carta de Car-
los Pereyra, director general de The Mexican General Information Bureau;
carta de E. Santibáñez, en la que solicita información sobre el contrato
Leese en Baja California. (Español e inglés.)
Leg. 146, exp. 2, 4 f.
1890. Notas de Manuel de Azpíroz, subsecretario de Relaciones Exterio-
res, a Thomas Ryan, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
Estados Unidos en México, en relación con la aceptación del gobierno
mexicano del sistema de ferrocarriles para comunicar a los países del con-
tinente, según recomendación de la Conferencia Internacional Americana.
Leg. 146, exp. 3, 110 f.
1898. Correspondencia de John Sherman, secretario, y de William R. Day,
subsecretario del Departamento de Estado, a Matías Romero, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Razones del gobierno norteamericano para no conceder la extradición de
Jesús Guerra, implicado en el asalto a San Ignacio; citas para recibir al cuerpo
diplomático; próxima celebración de la reunión anual de médicos milita-
res, a verificarse en Kansas City, por la que el presidente de la Asociación
de Médicos Militares de Estados Unidos invita al gobierno mexicano para
que envíe una representación de oficiales del Ejército; fiebre amarilla en
Mazatlán; asesinato del mexicano Juan Flores por Joseph Smarr en el con-
dado de San Diego, California; extradición de Pomposo Ramos Rojo; en-
vío de documentos para que sean certificados por la legación; designación
de Joseph G. Donelly como agente especial de Estados Unidos [encarga-
do] de las indagaciones sobre los asesinatos de Juan Montelonga y Pedro
Suaste, las heridas cometidas contra Nicolasa Bautista, la prisión del hijo
menor de ésta y de la esposa de Montelonga, así como del linchamiento de
Florentino Suaste, sucesos ocurridos en el condado de La Salle, Texas; lista
de los agentes de extradición de Estados Unidos destacados en Texas, Nuevo
México, Arizona y California; reconocimiento de E. F. Goddard como vice-
cónsul de México en Sabine Pass, Texas, de Abraham Díaz y Enrique Llo-
rente como cónsules en Pensacola y Galveston, y de Miguel Barragán como
cónsul ad interim en Brownsville; remisión de copias de comunicaciones,
entre ellas del general Anson Mills, comisionado de Estados Unidos ante la
Comisión Internacional de Límites (y Aguas) México-Estados Unidos, refe-

--- PÁGINA 536 ---
536
rente a las reparaciones que se hacen en el Río Bravo, frente a Ciudad
Juárez, antes Paso del Norte, noticias de que la compañía Arizona
Improvement pretende [construir] un canal de irrigación aprovechando
las aguas del Río Colorado; funeral de Edward Cary Walthall, ex senador
por el estado de Misisipi; ataque de 40 indios pápagos procedentes de
Estados Unidos contra el campamento minero de El Plomo, Sonora; pro-
clamas del presidente de Estados Unidos, declarando la instauración de
un bloqueo de la costa norte de Cuba. (Inglés y español.)
Leg. 147, exp. 1, 46 f.
1897-1899. Correspondencia de: Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos; Manuel de Azpíroz,
embajador; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Francis-
co Mallén, cónsul de México en El Paso, Texas; y John Hay, secretario del
Departamento de Estado. Extradición de Benigno Espinosa. Índice del ex-
pediente; negativa del Departamento de Estado de extraditarlo hasta que
cumpla la condena de dos años impuesta por la corte de distrito de El
Paso, por el delito de allanamiento de morada; sobreseimiento del caso,
otorgándole la libertad; acusado también de violar las leyes de neutralidad
de Estados Unidos; desistimiento del gobierno mexicano de insistir sobre
la extradición, dando por terminado el caso; descripción de Espinosa.
Leg. 147, exp. 2, 181 f.
1899. Correspondencia de: José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim;
John Hay, secretario del Departamento de Estado; Miguel Barrera, canci-
ller encargado del consulado en Nueva Orleans; Ignacio Mariscal, secreta-
rio de Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos; Portilla, cónsul de México en Nueva Orleans; e Hiram S.
Thompson, vicecónsul en Kansas City. Extradición de Santiago Morphy.
Índice del expediente; individuo procesado en el juzgado segundo de lo
criminal de la ciudad de México, acusado de los delitos de falsificación y
robo contra el Banco Nacional de México, institución en la que se desem-
peñó como empleado; refugiado en Nueva Orleans; copias traducidas al
inglés de las diligencias judiciales practicadas en la capital de la república;
filiación del acusado; aprehensión de Morphy en Nueva Orleans; inten-
ción del abogado de Morphy de interponer el recurso de habeas corpus
(amparo); entrega del reo a Barrera; escape de Morphy, auxiliado por
10 individuos; gestiones de Barrera, de Antonio Pastor y de Juan Solares,
comisionados mexicanos para recibir a Morphy, encaminadas a lograr su
reaprehensión; detención de Jack Sheehan, uno de los sujetos que ayudó

--- PÁGINA 537 ---
537
a Morphy a escapar; detenido en Kansas City; dificultades surgidas en este
caso, una vez que ha terminado la vigencia del Tratado para la Extradición
[ de Delincuentes] entre México y Estados Unidos; salida de Morphy de
Kansas City a El Paso, custodiado por los agentes mexicanos y dos policías
norteamericanos; gastos erogados durante el proceso de reaprehensión,
honorarios de los policías y de los abogados que asistieron al vicecónsul
Thompson. (Español e inglés.)
Leg. 147, exp. 3, 278 f.
1899. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
John Hay, secretario del Departamento de Estado; y Francisco Mallén, cón-
sul de México en El Paso, Texas. Extradición de la norteamericana Mattie
Rich. Índice del expediente; acusada de herir a su esposo John B. Rich en
Ciudad Juárez, siendo trasladados ambos a El Paso, donde murió el mari-
do; petición del embajador al secretario de Estado para que se arreste a la
señora Rich; gestiones para solicitar formalmente la extradición de la acusa-
da; recortes de periódicos; informe de los médicos que atendieron al se-
ñor Rich sobre las circunstancias en las que murió, habiendo ingresado al
hospital con herida de bala en el abdomen; comparecencia de la señora
Rich ante el comisionado de extradición de Estados Unidos; detención
provisional de la indiciada hasta que se formalice la demanda legal de ex-
tradición; declaración del señor Rich, en la que relata la forma en que su
esposa lo atacó, tomada por un testigo y publicada por El Paso Daily Herald;
fallo del magistrado F. B. Sexton, comisionado de Estados Unidos para el
distrito oeste de Texas, por el que aprueba la extradición de la [señora]
Rich; copia del legajo formado por Mallén que contiene los alegatos pre-
sentados ante el comisionado Sexton por los señores Beall y Wilcox, el
primero en representación de México y el segundo como defensor de la
señora Rich; orden formal del secretario de Estado para que la acusada sea
entregada a la persona autorizada por el gobierno de México. (Español e
inglés.)
Leg. 147, exp. 4, 13 f.
1899. Correspondencia de Francisco Mallén, cónsul de México en El Paso,
Texas, y Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos.
Extradición del norteamericano John Keaton. Índice del expediente; ex-
tradición solicitada por las autoridades de Texas; acusado de asesinato; re-
fugiado en Ciudad Juárez. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 538 ---
538
Leg. 147, exp. 5, 29 f.
1899. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador; Plutarco Ornelas, cónsul de México
en San Antonio, Texas; y Miguel Cárdenas, gobernador de Coahuila. Ex-
tradición de Matías Chavarría. Índice del expediente; reo acusado de ho-
micidio y robo, que se encuentra refugiado en San Antonio; conocido tam-
bién por el alias de Emilio Rubio; entrega del reo, llevado de regreso a
Saltillo; agradecimiento de Cárdenas por la celeridad con la que fue trata-
do el caso por su homólogo del estado de Texas; explicaciones de la Canci-
llería de los motivos por los que se retrasó la extradición del norteamerica-
no John Keaton, acusado de complicidad de los delitos de asalto al express
del ferrocarril de Santa Fe y homicidio en la persona del fogonero Lee
Johnson en el condado de Coleman, así como de ser el autor del robo de
cerca de 400 cabezas de ganado menor. (Español e inglés.)
Leg. 147, exp. 6, 11 f.
1899. Correspondencia de: John Hay, secretario del Departamento de Es-
tado; Manuel de Azpíroz, embajador; Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores; y Antonio Fernández, tesorero general del estado de
Tamaulipas. Extradición de Dionisio Rodríguez. Índice del expediente;
cuentas de gastos.
Leg. 147, exp. 7, 41 f.
1899. Correspondencia de: José María Gamboa, subsecretario, e Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, em-
bajador de México en Estados Unidos; y Francisco Mallén, cónsul de Mé-
xico en El Paso, Texas. Extradición de Sabás Baca. Índice del expedien-
te; copia traducida al inglés del proceso instruido por el juez de letras
del distrito Hidalgo en averiguación del delito de robo con violencia de
que fue objeto Gregorio Baca, relativo a la responsabilidad que resulta
contra Sabás Baca, quien al parecer se encuentra preso en Marfa, Texas;
el cónsul Mallén comunicó al embajador que el delito por el cual se pide
la extradición fue cometido en 1894, por lo que es muy probable que el
comisionado de Estados Unidos no lo entregue; orden a Mallén para que
suspenda todo trámite.

--- PÁGINA 539 ---
539
Leg. 147, exp. 8, 45 f.
1899. Correspondencia de: José María Gamboa, subsecretario, e Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, embaja-
dor de México en Estados Unidos; y Bibiano Jiménez, presidente munici-
pal de Ojinaga, Chihuahua. Extradición de Inocente Carrasco. Índice del
expediente; copia traducida al inglés del proceso instruido por el juez de
letras del distrito de Camargo contra Carrasco, responsable del homicidio
de Francisco Novarez, con el fin de que se solicite su extradición; sospe-
chas de que el acusado se encuentra en Eddy, Nuevo México, donde se
dice que posee bienes raíces; elección de Jiménez para que presente la
demanda ante el funcionario local competente de Nuevo México, en tanto
que el embajador De Azpíroz solicitará al secretario de Estado la entrega
del delincuente. (Español e inglés.)
Leg. 147, exp. 9, 40 f.
1899. Correspondencia de José María Gamboa, subsecretario de Relacio-
nes Exteriores, Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos; y Francisco Mallén, cónsul de México en El Paso, Texas. Extradición
de Isauro Loya. Índice del expediente; instrucciones al embajador para
que solicite la detención provisional de Loya, quien tiene una causa pen-
diente por homicidio en el distrito de Hidalgo, Chihuahua, y que ya fue
aprehendido en El Paso; nota de John Hay, secretario del Departamento
de Estado, a De Azpíroz, en la que comunica que, una vez cumplidas las
formalidades que exige la ley, la dependencia a su cargo expedirá la orden
correspondiente para extraditar al acusado; el reo es autor del homicidio
de Encarnación Villalobos, delito cometido en Parral, Chihuahua; correc-
ción de las irregularidades cometidas durante la demanda de extradición.
Leg. 148, exp. 1, 1 f.
1898. Circular de D. Costa y Narváez, cónsul de México en Havre, a Matías
Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos, comunicando el inicio de sus funciones, así como el domi-
cilio del consulado.
Leg. 148, exp. 2, 3 f.
1898. Notas de Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario de México en Estados Unidos, y de E. Subikurski, cónsul de México

--- PÁGINA 540 ---
540
en Filadelfia. Licencia concedida al cónsul, dejando encargado a Ernesto
B. Goico; regreso del titular; cambio de domicilio del consulado.
Leg. 148, exp. 3, 1 f.
1898. Licencia expedida a favor de Luis d’Antin Zuloaga para que pueda
ejercer la profesión de abogado y consejero en el condado de Webb, Texas.
(Inglés. Original.)
Leg. 148, exp. 4, 14 f.
1898. Correspondencia de Felipe B. Berriozábal, secretario de Guerra y
Marina de México, con Matías Romero, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos. Copias de los telegramas
remitidos por la Secretaría de Guerra a los jefes de las zonas militares pri-
mera, segunda y tercera, relativos a la vigilancia y seguridad de la frontera;
nota enviada al comandante J. E. Craig, jefe de la Oficina Hidrográfica del
Departamento de Marina de Estados Unidos, en la que Romero agradece
el envío de unas cartas que solicitó la Secretaría de Guerra.
Leg. 148, exp. 5, 21 f.
1898. Circular de José F. Godoy en que informa que por la ausencia tem-
poral del ministro Matías Romero quedará como encargado de Negocios
ad interim; acuses de recibo de los cónsules en Estados Unidos y de los mi-
nistros en Europa.
Leg. 148, exp. 6, 2 f.
1898. Oficio de P. L. León, director de la Oficina Impresora del Timbre, a
José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos, en el que remite un paquete conteniendo 5,000 sellos de grabado
en hueco para la correspondencia de la legación.
Leg. 148, exp. 7, 2 f.
1898. Nota de Juan N. Navarro, cónsul general de México en Estados Unidos
(Nueva York), a José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, pidién-
dole que recabe información sobre la participación que tendrá el Departa-

--- PÁGINA 541 ---
541
mento de Correos de Washington en la Exposición Universal de París en
1900, a petición de la Administración General de Correos de México.
Leg. 148, exp. 8, 1 f.
1898. Circular de G. A. Esteva a Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, comunicándole
que, habiendo elevado el gobierno mexicano la legación en Italia a prime-
ra categoría, le ha conferido el rango de enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario.
Leg. 148, exp. 9, 120 f.
1898-1903. Correspondencia de John Hay, secretario del Departamento
de Estado, Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, e
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Convención de Lí-
mites Fluviales entre México y Estados Unidos. Índice del expediente; el
secretario Hay pregunta a Romero qué pasos ha dado el gobierno mexica-
no respecto al canje de ratificaciones de la Convención que se firmó el
2 de diciembre de 1898 para prorrogar por un año las disposiciones de la
Convención de Límites Fluviales del 1 de marzo de 1889; el embajador De
Azpíroz responde que el pleno poder otorgado por el gobierno mexicano
fue expedido a favor del finado señor Romero, por lo que debe esperar a
que sea enviado uno nuevo a su nombre; protocolo del canje de ratificacio-
nes; ejemplar impreso de la Convención (1899); instrucciones de Mariscal
a De Azpíroz para que se ajuste una nueva prórroga sin perjuicio de lo que
se resuelva sobre la Convención que está negociándose para hacer perma-
nente la Comisión de Límites Fluviales; disposición del gobierno norte-
americano a aceptar la prórroga; pleno poder firmado por el presidente
Porfirio Díaz a favor del embajador para que negocie la Convención de
prórroga y otro para que efectúe el canje de ratificaciones (originales);
protocolo de canje; instrucción a Francisco Javier Osorno para que dirija,
bajo la inspección de la embajada, la impresión de las actas y documentos
de la Comisión Internacional de Límites Fluviales; dietas a favor del señor
Osorno, que le corresponden como diputado; sueldos del mismo y de Fran-
cisco García Conde; nueva prórroga; pleno poder a De Azpíroz con la ins-
trucción de que proponga al secretario de Estado que la Convención
adquiera el carácter de permanente; pleno poder para el canje de ratifica-
ciones de la Convención, ahora con la modalidad de que la prórroga es por
plazo indefinido (1900); discrepancia en la configuración y localización
del Río Bravo entre los paralelos 26º 48’ y 27º 40’, conforme al trazo de la
Comisión Geográfica Exploradora de México y al hecho por Emory y Salazar,

--- PÁGINA 542 ---
542
de la que se hizo conocimiento al general Anson Mills, comisionado de
Estados Unidos (1902-1903). (Español e inglés.)
Leg. 148, exp. 10, 29 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, con José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de Mé-
xico en Estados Unidos. Congreso de Estados Unidos. Índice del expe-
diente; remisión de las actas del Congreso (no se encuentran); discusión
en el Senado con motivo del acuerdo presentado por el senador Vest
contra la expansión territorial; oposición de algunos senadores republica-
nos y de casi todos los demócratas a que se tome posesión permanente
de las islas Filipinas y que su dominio absoluto quedara en poder de
Estados Unidos.
Leg. 148, exp. 11, 40 f.
1899. Correspondencia de: John Hay, secretario del Departamento de Esta-
do; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; y A. K. Coney,
cónsul general de México en San Francisco. Cobro de derechos diferen-
ciales a buques en México. El secretario Hay comunica a la embajada, a
instancias del Departamento del Tesoro, que el embajador en México tra-
ta de averiguar si el arancel mexicano u otras leyes imponen derechos
diferenciales a los productos, manufacturas o mercancías que se importan
en el país procedentes de buques de Estados Unidos; copia de la nota de la
Secretaría de Hacienda en que se dice que no existe en la república ley
alguna que establezca el cobro de derechos diferenciales a los productos,
mercancías o manufacturas que se importen en barcos de Estados Unidos
o de otras naciones; proclama del presidente de Estados Unidos, William
McKinley, por la que exceptúa de los derechos diferenciales a los produc-
tos, manufacturas o mercancías que se importan en Estados Unidos a bor-
do de buques mexicanos; copia de la circular del Departamento del Teso-
ro en que instruye a las aduanas acerca de la proclama del presidente;
decreto del gobierno mexicano por el que se reforma y adiciona la tarifa
vigente de la Ordenanza General de aduanas marítimas y fronterizas.
Leg. 148, exp. 12, 3 f.
1899. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a
José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados

--- PÁGINA 543 ---
543
Unidos, en las que acusa recibo de las notas con las que recibió obras
referentes a la cuestión de límites entre Chile, Argentina y Bolivia, así
como al contraalegato de Venezuela presentado al tribunal que debe
reunirse en París para resolver la cuestión de límites entre aquel país y la
Guayana británica. (No se encuentran dichas notas.)
Leg. 148, exp. 13, 25 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim,
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, e Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Informes consulares de Esta-
dos Unidos. Índice del expediente; envío de los mencionados a la Canci-
llería; acuses de recibo. (No se encuentran los informes.)
Leg. 148, exp. 14, 5 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos, con Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, relativa a las sesiones de la Comisión Internacional que tie-
ne a su cargo el arreglo de las cuestiones pendientes entre Estados Unidos
y Canadá.
Leg. 148, exp. 15, 25 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos, con John Hay, secretario del Departamento
de Estado, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Supues-
to contrabando de mercancías en México. Índice del expediente; informe
del agente especial E. Polk Johnson, del Departamento del Tesoro, en el
que señala que el vapor Arecuna pretendía introducir bultos de tabaco de
Nueva Orleans a México; informe adicional del agente especial. (Español
e inglés.)
Leg. 148, exp. 16, 87 f.
1899. Correspondencia de: José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim;
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; John Hay, secretario del De-
partamento de Estado; A. K. Coney, cónsul general de México en San Fran-
cisco; y León Gómez y Enrique C. Llorente, cónsules de México en San

--- PÁGINA 544 ---
544
Diego y Galveston. Departamento del Tesoro de Estados Unidos. Índice
del expediente; adelantos y distribución de sueldos de marineros, cuyas
disposiciones se aplican tanto a los buques extranjeros como a los de Esta-
dos Unidos; envío de una circular a los cónsules en Estados Unidos comu-
nicando este asunto; disposición del gobierno norteamericano de abolir
los derechos de importación sobre la hilaza que se importa de México, una
vez que el gobierno mexicano hizo lo mismo con la procedente del vecino
país del norte; determinación del Departamento del Tesoro que conside-
ra que todo marinero extranjero, después de haber terminado su contrato
en un puerto de Estados Unidos, debe considerarse como simple extranje-
ro; envío de la circular a los cónsules de México en Estados Unidos infor-
mándoles al respecto; acuses de recibo; disposiciones para los extranjeros
que, sin pertenecer a la tripulación del buque que los conduzca, desem-
barquen en Estados Unidos, sean sujetados al examen de las leyes aproba-
das por el Congreso de ese país respecto a los asientos que deben hacerse
en los diarios de navegación de los buques en caso de colisión, y sobre las
luces que deben colocarse en los vapores para pilotos; derechos de tonela-
je que deben pagar las embarcaciones que lleguen a Puerto Rico y al terri-
torio de Hawaii; derechos de importación impuestos a los sarapes mexica-
nos. (Español e inglés.)
Leg. 148, exp. 17, 10 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores. Emigración de indios a México. Índice del expediente; noticia
publicada en el Transcript de Boston y en el Herald de Baltimore sobre la
emigración de aproximadamente 10,000 indios procedentes de Estados
Unidos; copia de la carta de Billy Littleax, jefe de la tribu Shawanon, resi-
dente en Oklahoma, al general Bernardo Reyes, gobernador de Nuevo
León, en la cual solicita que se les admita en la república como colonos y
que se les concedan terrenos apropiados para la agricultura; informes ob-
tenidos respecto a la tribu. (Español e inglés.)
Leg. 148, exp. 18, 100 f.
1899-1900. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim, Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, e
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Grado honorario de
Doctor en Leyes al presidente de México, general Porfirio Díaz, otorgado
por la Universidad de Pensilvania. Índice del expediente; Charles C.
Harrison, rector de dicha institución, comunica al embajador mexicano

--- PÁGINA 545 ---
545
que la Junta Directiva ha resuelto conferir el mencionado grado al manda-
tario mexicano; el embajador recibe el reconocimiento en representación
del presidente; relación de condecorados desde 1763 hasta 1899; obras
enviadas a la Universidad de Pensilvania (Monumentos del arte antiguo mexi-
cano, del doctor Peñafiel); reelección del presidente Díaz; enfermedad
del primer mandatario mexicano; invitación al presidente Díaz para que
visite el estado de California durante el viaje de su homólogo norteameri-
cano William McKinley; notas de Isaac Khan, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de Persia en Estados Unidos, al embajador De
Azpíroz, comunicándole que su gobierno ha concedido la condecoración
de primera clase con el Gran Cordón de la Orden del León y del Sol al
secretario Mariscal. (Español, inglés y francés.)
Leg. 148, exp. 19, 3 f.
1899. Circular de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, a
José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos, comunicando que José María Gamboa ha tomado posesión de su
puesto como oficial mayor de la Cancillería; acuse de recibo.
Leg. 148, exp. 20, 39 f.
1899-1902. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados
Unidos. Personal de la embajada. Capitán Alfredo Barrón, tercer secreta-
rio. Licencia concedida; designación como segundo secretario; nombra-
miento como segundo secretario de la legación en Inglaterra.
Leg. 149, exp. 1, 54 f.
1899-1903. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y de Manuel
de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Supuesta lotería en
San Luis Potosí. Índice del expediente; instrucción a Godoy para que co-
munique al Departamento de Estado y a la United States Casualty que no
existe lotería alguna en San Luis Potosí, por lo que se está cometiendo una
estafa al público norteamericano al vender billetes; nota de John Hay, se-
cretario del Departamento de Estado, en la que anexa una comunicación
Ch. Emory Smith, administrador general de Correos, en la que da a cono-
cer la determinación que ha tomado a fin de poner término al fraude;
impresos de The Mexican State Lottery Company de San Luis Potosí; la

--- PÁGINA 546 ---
546
Lotería Nacional y de la Beneficencia Pública son las únicas autorizadas
por el gobierno mexicano. (Español e inglés).
Leg. 149, exp. 2, 11 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos,
con Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Devolución de
armas a México. Índice del expediente; noticia publicada por el Republican
de Denver, estado de Colorado, que alude a la propuesta del señor Barela,
probablemente Casimiro Barela, cónsul de México en esa ciudad, pre-
sentada a la legislatura de dicho estado para que se devuelvan a México
las armas que fueron capturadas durante la guerra entre la república y
Estados Unidos, así como de las banderas, cañones, fusiles y otros apres-
tos militares que Estados Unidos conserva como trofeos de la guerra de
1847.
Leg. 149, exp. 3, 26 f.
1899. Notas de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de Méxi-
co en Estados Unidos, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores, en las que el primero remite ejemplares del folleto Liga de los
países cafeteros, que le fueron entregados por el señor José Andrade, mi-
nistro de Venezuela en Estados Unidos, con el objeto de que se haga un
estudio especial sobre el mismo y del proyecto que propone el autor para
conjurar la marcada baja del café. (Sólo se encuentra un ejemplar del
folleto.)
Leg. 149, exp. 4, 11 f.
1899. Disposiciones de la Tesorería General de la Federación respecto
a gastos ordinarios y extraordinarios, así como de la procuración de
despachos por las legaciones de México en el extranjero.
Leg. 149, exp. 5, 5 f.
1899. Telegramas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores,
y nota de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos, acerca de la permanencia de Manuel Salcedo en Adams
Hall, Jackson, Tennessee.

--- PÁGINA 547 ---
547
Leg. 149, exp. 6, 22 f.
1899. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos, Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y
John Hay, secretario del Departamento de Estado. Ataque de indios pápagos
al mineral de El Plomo, Sonora. Índice del expediente; transcripción del
despacho del cónsul de México en Nogales, Arizona, en el que refiere la
reunión en Tucson del Gran Jurado de ese lugar ante el cual se presenta-
ron los soldados mexicanos que resistieron el ataque de los pápagos, iden-
tificando a los indios que participaron, armados, en el asalto; carta de Clinton
D. Hoover, secretario de la Corte de Estados Unidos, enviada a dicho cón-
sul, relativa al testimonio del jefe de la reservación de pápagos en el juicio
contra los asaltantes; el ataque fue perpetrado en 1898; absolución de los
acusados; instrucciones al comisionado de Negocios de Indios de Estados
Unidos a fin de prevenir ataques en el futuro. (Español e inglés.)
Leg. 149, exp. 7, 113 f.
1899-1900. Invitaciones a comidas y cenas enviadas al embajador Manuel
de Azpíroz por el cuerpo diplomático acreditado en Estados Unidos. Cro-
quis que ilustran la forma en que debían colocarse los comensales. (Inglés,
español y francés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 149, exp. 8, 106 f.
1900-1901. Invitaciones a comidas y cenas enviadas al embajador Manuel
de Azpíroz por el cuerpo diplomático acreditado en Estados Unidos. Cro-
quis que ilustran la forma en que debían colocarse los comensales. (Inglés,
español y francés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 149, exp. 9, 114 f.
1901-1902. Invitaciones a comidas y cenas enviadas al embajador Manuel
de Azpíroz por el cuerpo diplomático acreditado en Estados Unidos. Cro-
quis que ilustran la forma en que debían colocarse los comensales. Listas
de visitas de Año Nuevo. (Inglés, español y francés. Algunos documentos
se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 548 ---
548
Leg. 149, exp. 10, 24 f.
1899. 1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos y Guillermo Andrade, cónsul de México en Los Ángeles. Prisión de
Evelyne Collier en Sonora. Índice del expediente; sentenciada por homi-
cidio; copia de la nota enviada por la Cancillería a Powell Clayton, embaja-
dor de Estados Unidos en México, acerca de la queja de la señora Collier,
quien dice ser víctima de injurias y tratos inhumanos en la cárcel de
Hermosillo; recorte de Los Angeles Herald en el que se ataca a las autorida-
des del estado de Sonora por los maltratos a la señora Collier; copia del
expediente formado en Sonora. (Español e inglés.)
Leg. 149, exp. 11, 3 f.
1899. Copia de la nota de J. B. Pioda, ministro de Suiza en Estados Unidos,
al embajador Manuel de Azpíroz, relativa al contraproyecto del gobierno
mexicano para la celebración de un tratado de amistad, establecimiento
(sic.) y comercio entre la Confederación Suiza y México.
Leg. 149, exp. 12, 17 f.
1899. Correspondencia de Wu Ting Fang, ministro de China en Estados
Unidos; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, e
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Maltratos a trabaja-
dores chinos en Tampico. Índice del expediente. Queja de 480 trabajado-
res por el maltrato que les da la compañía On Wo, de la que aparentemen-
te un tal Ma Chok es el superintendente; quejas de chinos que laboran en
el ferrocarril central, desmentidas por el gerente de la empresa. (Inglés y
español.)
Leg. 149, exp. 13, 276 f.
1899. Correspondencia de los consulados de México en Baltimore, Bisbee,
Phoenix, Chicago, Corpus Christi, Deming, Laredo, Brownsville, Nueva
Orleans, San Diego, El Paso, Eagle Pass, San Luis, Kansas City, viceconsula-
do en Norfolk y consulados generales en Nueva York y San Francisco, con
José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y Manuel de Azpíroz,
embajador de México en Estados Unidos. Nombramientos; reconocimien-
to de los funcionarios consulares por el Departamento de Estado de Esta-
dos Unidos; envío de patentes y exequátur; promoción de Maximino Gavito,

--- PÁGINA 549 ---
549
agente comercial público en Bisbee, a la categoría de vicecónsul en la mis-
ma plaza; mexicanos matriculados en Phoenix; queja de R. Silva A., a nom-
bre de varios mexicanos, contra León Vargas Navarro, cónsul de México en
Phoenix; noticias sobre proyectos de colonización en Sonora por el cónsul
en Corpus Christi, Joaquín Díaz Prieto; licencias; entregas de oficinas; dis-
turbios ocasionados por la guarnición negra de soldados federales en Laredo,
Texas; equivalencia de guarismos y letras de la clave entre la Secretaría y el
consulado general en Nueva York; creación del viceconsulado en Norfolk,
designando a J. P. Crawford, por lo que no puede ser nombrado Guillermo
Klyver, vicecónsul de Argentina en la misma plaza; determinación de la
Cancillería de que no hay necesidad, dada la cercanía del consulado en
Portland, de establecer una oficina en Port Towsend, cargo solicitado por
Oscar Klücker, cónsul de Chile en ese lugar; mapa que indica el lugar
donde se localiza Port Towsend; recortes de periódicos referentes a las
rectificaciones de Francisco Mallén, cónsul de México en El Paso, acerca
de la supuesta exclusión de A. J. King del negocio de la mina Cinco de
Mayo, en México, empresa en la que estaba asociado con el coronel Fran-
cisco H. García; combate pugilístico en inmediaciones de Ciudad Juárez;
desaseo e insalubridad en Ciudad Juárez, aspectos que han sido referidos
en los informes consulares de Estados Unidos y detallados por el cónsul
Mallén (recortes de periódicos); alocuciones del cónsul Mallén pronun-
ciadas en la escuela mexicana Aoy con motivo del aniversario del natalicio
de George Washington y del Día de Gracias (recortes de periódicos). (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 149, exp. 14, 17 f.
1899. Notas de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos; Antonio León Grajeda, canciller encargado del consulado general en
Nueva York, relativas a la reclamación de John G. Hassard, poseedor de
3,075 bonos emitidos fraudulentamente por David Woodhouse en 1865.
(Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 149, exp. 15, 35 f.
1899. Correspondencia de: Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Ra-
fael G. Acosta; y H. S. Thompson, cónsul y vicecónsul de México en Kansas
City. Invitaciones al presidente Díaz. Índice del expediente; invitación para
que el mandatario mexicano visite Kansas City; el embajador acepta asistir
a las fiestas de octubre en Chicago, mismas a las que asistirá Mariscal en
representación del presidente Díaz. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 550 ---
550
Leg. 149, exp. 16, 8 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos. Patente del cañón Mondragón. Índice del expediente; relacionada
con la usurpación de algunos puntos sobre la patente de invención en
Estados Unidos por el sistema de cierre de un cañón que lleva el nombre
de su autor, el coronel de artillería Manuel Mondragón; mejora inventada
por Frank Fairman, aplicable al rifle Mondragón. (Español e inglés.)
Leg. 149, exp. 17, 12 f.
1899. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Colonias de mormones en México. Noticia publicada en un diario de Esta-
dos Unidos acerca de la práctica de la poligamia por los mormones, permi-
tida por las autoridades mexicanas mediante sobornos; informaciones fal-
sas sobre depredaciones de apaches y yaquis en colonias de mormones.
(Español e inglés.)
Leg. 150, exp. 1, 79 f.
1898-1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos. Enfermedad y muerte del embajador Matías Romero.
Índice del expediente; fallecimiento del señor Romero; condolencias de
los representantes diplomáticos extranjeros acreditados en Estados Uni-
dos, así como de John Hay, secretario del Departamento de Estado; deta-
lles referidos por Godoy sobre el deceso del embajador, quien fue víctima
de apendicitis y operado de emergencia; embalsamamiento del cadáver y
ceremonias fúnebres, siendo depositado en el cementerio Mount Olivet
[Washington] hasta que la familia pueda llevarlo a México; viáticos dis-
puestos por la Cancillería para trasladar el cadáver hacia la capital vía To-
rreón; cuenta de gastos erogados por concepto de funerales; don Matías
Romero murió el 30 de diciembre de 1898, días antes de presentar sus
cartas credenciales como embajador.
Leg. 150, exp. 2, 35 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México

--- PÁGINA 551 ---
551
en Estados Unidos. Finanzas de Estados Unidos. Índice del expediente;
resúmenes mensuales sobre finanzas y comercio en la Unión Americana,
remitidos por Godoy.
Leg. 150, exp. 3, 23 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos, sobre las cotizaciones en Estados Unidos de los valores
de la Compañía del Ferrocarril Central Mexicano.
Leg. 150, exp. 4, 15 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos, sobre el proyecto para construir un canal en Nicaragua.
Leg. 150, exp. 5, 2 f.
1899. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y de
José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos, acerca de la disposición del presidente de la república de que José
Ramón Pacheco, tercer secretario de la legación, pase a prestar sus servi-
cios a la legación en Tokio. (Documentos con hongos.)
Leg. 150, exp. 6, 28 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos.
Reja divisoria entre Nogales, Arizona, y Nogales, Sonora. Índice del expe-
diente; proyectos de las autoridades municipales de ambas ciudades para
hacer la división; fotografías (10) de los dos lugares; informe del señor
Morawetz, vicecónsul de Estados Unidos en Nogales, Sonora, en el que
refiere que las autoridades de ambas Nogales no saben nada sobre el pro-
yecto de la reja, y que la idea fue iniciada por el administrador de la adua-
na mexicana de Nogales; instrucción al embajador para que deje el asunto
sin continuidad.

--- PÁGINA 552 ---
552
Leg. 150, exp. 7, 184 f.
1899. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; Ma-
ximino Gavito, vicecónsul de México en Bisbee, Arizona; M. Mascareñas,
cónsul de México en Nogales, Arizona; I. Fenochio, comandante de la terce-
ra zona de la Gendarmería Fiscal de Hermosillo, y Cele C. Ortiz, gobernador
de Nuevo León. Conflicto en Naco, Sonora, entre gendarmes fiscales de
México y cowboys texanos. Índice del expediente; enfrentamiento provocado
en territorio mexicano por la aprehensión de Jim Herron, acusado de con-
trabando, en el que resultaron muertos y heridos; petición del embajador al
Departamento de Estado para que se tomen medidas encaminadas
a disolver la reunión de cowboys en Bisbee y para prevenir cualquier ataque a
territorio mexicano; ejemplar del periódico The Border Vidette que refiere
el asalto a los gendarmes mexicanos que conducían preso a Herron rumbo a
Nogales, Sonora; copias de todos los antecedentes que se relacionan con
el conflicto, remitidas por Ortiz al embajador; ejemplar de El Heraldo: Diario
de Hermosillo; declaración de Herron ante el cónsul Mascareñas; recortes de
periódicos; copia del informe de W. E. Pulliam, agente especial del Departa-
mento del Tesoro, que contiene el resultado de la averiguación que llevó a
efecto por orden del titular de la dependencia. (Español e inglés.)
Leg. 150, exp. 8, 3 f.
1899. Cartas de Manuel de Azpíroz a Enrique Santibáñez, secretario de la
legación. (Dos incompletas.)
Leg. 150, exp. 9, 91 f.
1900. Correspondencia oficial y particular varia. Inspección de la draga
Majestic que se empleó en las obras del puerto de Veracruz; fechas para
recepciones en el Departamento de Estado; mexicanos enjuiciados en
Deming, Nuevo México, por habérseles encontrado carne fresca sin que
pudieran explicar su procedencia; licencia al capitán segundo Daniel Gar-
za; Exposición Internacional en Chicago; traslado a México del cadáver de
Benjamín Hill, vecino de Sonora; fallecimiento de Elisa Lynch de Camacho,
ocurrido a bordo de un tren procedente de Chicago; Antonio Pietro, anar-
quista italiano que pretende viajar a México con el objeto de asesinar al
presidente Díaz, plan denunciado por John S. Brown, quien se dijo ser
agente de la policía secreta de Pinkerton; la plata en México; desastres
causados por un tornado en Galveston. (Español e inglés. Documentos con
hongos. Nota: los documentos referentes a la “carpeta semanal de recortes

--- PÁGINA 553 ---
553
de prensa estadounidenses con notas sobre México y otras regiones del
continente americano”, citados en la Guía Temática, fueron eliminados por
estar infestados de hongos en un grado muy avanzado. Cabe aclarar que
únicamente se encontraban los acuses de recibo de la Secretaría de Rela-
ciones Exteriores y no los recortes que envió la embajada.)
Leg. 151, exp. 1, 66 f.
1899. Nota de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos,
enviadas a Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, en la que
remite ejemplares del mensaje del presidente William McKinley, presiden-
te de Estados Unidos, y que a su vez transmitió al Senado el 23 de abril con
un informe del secretario de Estado, John Hay, respecto a las reclamaciones
de Charles Oberlander y Barbara Messenger contra el gobierno de México,
conteniendo todos los documentos relativos a esas reclamaciones, así como
el fallo del árbitro, don Vicente G. Quesada. (Español e inglés.)
Leg. 151, exp. 2, 227 f.
1899-1901. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos,
con Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Reclamaciones
de La Abra y Weil. Fechas para presentar alegatos y argumentos en la
Corte de Reclamaciones de Estados Unidos; fallo favorable a Estados Uni-
dos en el caso de La Abra Silver Mining Company, decretado por la Supre-
ma Corte de ese país (Alice Weil, viuda de Benjamin Weil); ejemplar im-
preso de los alegatos habidos en la Corte de Reclamaciones, estando
presente John W. Foster, abogado consultor de la embajada; determina-
ción del Senado norteamericano de que se reembolse al gobierno de México
el dinero que pagó a los reclamantes, a propuesta del senador Turner;
Clifford S. Walton, abogado de la legación. Impresos: del Congreso de Es-
tados Unidos, que contienen el mensaje del presidente William McKinley
transmitiendo el informe del secretario John Hay referente a la reclama-
ción de La Abra y de la Corte de Reclamaciones y Suprema Corte de Esta-
dos Unidos, que consignan los antecedentes e indagatorias hechas sobre
esta reclamación. (Español e inglés.)
Leg. 151, exp. 3, 5 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim,
de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y de Ig-

--- PÁGINA 554 ---
554
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, relativa al arreglo defi-
nitivo de la reclamación presentada por el ciudadano norteamericano
Víctor H. MacCord contra el gobierno de Perú.
Leg. 151, exp. 4, 345 f.
1899. Correspondencia de: Manuel de Azpíroz, embajador de México
en Estados Unidos; Juan N. Navarro, cónsul general; León A. Grajeda,
canciller encargado del consulado general en Nueva York; Ignacio Maris-
cal, secretario; José María Gamboa, subsecretario de Relaciones Exteriores;
Enrique Santibáñez, secretario de la embajada; Alvey A. Adee, secretario
interino; y John Hay, secretario del Departamento de Estado. Reclama-
ciones contra fondos del gobierno mexicano. John G. Hassard: manda-
miento de embargo que se dice ha obtenido el mencionado en Nueva
York de un crédito abierto al gobierno de México por J. P. Morgan y
Compañía con motivo de la última conversión de la deuda mexicana re-
presentada por bonos de seis por ciento, siendo el origen de la reclama-
ción unos 307 bonos emitidos por el gobierno de la república y por los
estados de Tamaulipas y San Luis Potosí el 1 de septiembre de 1865 [Car-
vajal-Woodhouse]; recortes de periódicos; aclaración de los banqueros
Morgan y Compañía de que no tienen bonos ni fondos mexicanos, evi-
tando el embargo; copia de la demanda de Hassard presentada ante la
Suprema Corte del condado de Nueva York; gestiones de John W. Foster,
abogado consultor de la embajada; insistencia de Hassard en continuar
el juicio; argumento de Foster que señala el hecho de que un juicio de
esta naturaleza no puede sostenerse contra un gobierno extranjero; pla-
zo de 20 días para que el gobierno de la república, así como de los esta-
dos de Tamaulipas y San Luis, conteste a la demanda; copia del fallo de la
Suprema Corte de Justicia de Nueva York que revoca el embargo obteni-
do por Leonard L. Treadwell y George R. Carter; orden del Departa-
mento de Estado al procurador general para que instruya al fiscal del
distrito de Nueva York para que pida a la Suprema Corte declare nulos y
sin efecto los procedimientos de Hassard; nueva demanda presentada
por James C. Jewett, sucesor de la firma de J. C. Jewett y Compañía con-
tra México. Benj[amin] T. Butler, presidente de la Compañía de Baja
California: el abogado Hiram Barney, a nombre del consulado [general]
en Nueva York, obtuvo la revocación de un secuestro o attachment notifi-
cado a dicha compañía para que suspendiera un pago al gobierno mexi-
cano, siendo el fundamento de la revocación el que se trataba de un
gobierno extranjero; esta empresa es la que representaba Jacob P. Leese;
copias de notas que refieren los antecedentes de la compañía, y que se
remontan a 1868. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 555 ---
555
Leg. 151, exp. 5, 58 f.
1899-1900. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, León A. Grajeda, canciller encargado del consulado gene-
ral en Nueva York, Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados
Unidos; y John Hay, secretario del Departamento de Estado. Reclamacio-
nes contra fondos del gobierno mexicano. Demandas de Hassard y Jewett;
fallos de la Suprema Corte del estado de Nueva York; cartas intercambiadas
entre John W. Foster, abogado consultor de la embajada, y R. N. Hazard
(sic.), en las que el primero manifestó que los bonos Woodhouse no tienen
ningún valor; probable reclamación de John S. Keolin contra el gobierno
mexicano por supuestos agravios sufridos; traducción del estudio escrito
por Foster y publicado en el Yale Law Journal, acerca de la demanda enta-
blada por Hassard y del fallo del tribunal que desechó la demanda y decla-
ró nulo el mandamiento de embargo; fallecimiento de James C. Jewett,
quedando su hija como administradora de sus bienes. Bonos de Blair y
Price: correspondencia entre la embajada y los abogados Blair y Price de
Nueva York, representante de los tenedores de bonos expedidos por los
gobiernos de México y de los estados de Tamaulipas y San Luis Potosí;
certificado otorgado el 4 de julio de 1865 por Juan N. Navarro que acredi-
ta la autenticidad de los bonos; respuesta del gobierno mexicano en el
sentido de que los abogados no pueden hacer valer los bonos conforme a
las disposiciones de crédito vigentes, dado que han prescrito por no haber
sido presentados en su oportunidad a la Dirección de la Deuda Pública.
(Español e inglés.)
Leg. 151, exp. 6, 4 f.
1898-1899. Correspondencia de: Juan Santa-Marina, gobernador de
Durango; de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México
en Estados Unidos; y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exterio-
res, acerca del arreglo de la reclamación del señor Wallace Stebbins, de
Baltimore, por objetos vendidos y servicios prestados al ingeniero Domin-
go Arámburu, comisionado por el gobierno mexicano para elegir la ma-
quinaria y accesorios para la entubación de aguas en la ciudad de Durango.
Leg. 151, exp. 7, 89 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos. Reclamación presentada por el gobierno de México con motivo del
asesinato de Juan Montelongo y Pedro Suaste, y del linchamiento de Flo-

--- PÁGINA 556 ---
556
rentino Suaste en el condado de La Salle, Texas, en 1895. Gestiones para
que se indemnice a Nicolasa Bautista, esposa de Florentino Suaste; estatus
marital de Florentino Suaste y Nicolasa Bautista; testimonios de personas
que ratifican haber conocido al occiso, su esposa e hijas; recomendación
del presidente de Estados Unidos al Congreso para que pague la indemni-
zación a los deudos de Suaste; entrega al embajador De Azpíroz del che-
que por 2,000 dólares destinados como pago a los herederos del mexicano
linchado; impreso del Congreso de Estados Unidos en el que aparece la
determinación del pago. (Español e inglés.)
Leg. 152, exp. 1, 6 f.
1894. [Oficio] de [Manuel] Fernández Leal, secretario de Fomento, Colo-
nización, Industria y Comercio, a Howard Miller, referente a la convenien-
cia de formar ex profeso una empresa colonizadora compuesta de pocas
personas y que no sea de una sola nacionalidad, señalando una serie de
puntos necesarios para el buen éxito de la compañía que se pretende se
establezca en México.
Leg. 152, exp. 2, 2 f.
1894. Nota del comisionado F. Javier Osorno, a Matías Romero, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
comunicándole la instalación y domicilio de la Comisión Internacional de
Límites entre México y Estados Unidos. Acuse de recibo.
Leg. 152, exp. 3, 383 f.
1899-1905. Expediente personal del embajador Manuel de Azpíroz. Ins-
trucción de la Cancillería a Godoy para que indague si el presidente de
Estados Unidos asiste a comidas ofrecidas por embajadores; nombramien-
to de De Azpíroz como embajador extraordinario y plenipotenciario, ha-
biéndose desempeñado anteriormente como subsecretario de Relaciones
Exteriores; copia de la carta que lo acredita con tal cargo; partida del nue-
vo embajador a Estados Unidos; llegada a Washington; discursos durante la
presentación de cartas credenciales; recortes de periódicos; circular envia-
da a los jefes de las misiones diplomáticas invitándolos, junto con el perso-
nal de sus legaciones, a una recepción en la embajada de México; diferen-
cias en la ceremonia de presentación de credenciales entre las que se dan
a enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios y a los embajado-
res; notas de los cónsules mexicanos en Estados Unidos y de los represen-

--- PÁGINA 557 ---
557
tantes en Europa y América acusando recibo de la circular en que se les
comunicó la recepción de De Azpíroz por el presidente [William] McKinley;
informe del embajador sobre un supuesto desaire a su persona por la espo-
sa del ministro de Austria-Hungría, señora Hengelmüller, publicado por la
prensa; vacaciones del embajador; condecoración creada en el estado de
Veracruz para premiar los servicios prestados en ese territorio durante la
Intervención Francesa, otorgada al embajador De Azpíroz; condecoraciones;
asistencia a exposiciones y congresos; nombramiento como coronel de infan-
tería del Ejército, en sustitución del que lo acredita como coronel de in-
fantería de la Milicia Auxiliar, sujeto a la aprobación del Senado (ratifica-
do por el mismo en 1904); datos biográficos, incluyendo su desempeño
durante la Intervención Francesa; el embajador solicita una licencia para ir
con el fin de restablecer su salud (1905); agravamiento del embajador, sin
poder haber salido hacia la república; fallecimiento (24 de marzo de 1905);
nota del doctor Franz A. R. Jung, en la que señala que el embajador murió
de gastritis atrophicans, siendo la causa final una mala asimilación de los
alimentos, produciendo la debilidad del corazón; condolencias del presi-
dente Theodore Roosevelt al presidente Porfirio Díaz; Federico Gamboa
queda como encargado de Negocios ad interim; funerales; ceremonia en la
iglesia de San Mateo; disposición del mandatario norteamericano de que
el cadáver del embajador sea trasladado a México a bordo del crucero Co-
lumbia, de la armada de Estados Unidos, junto con su familia, incluyendo
su hijo Rodrigo, segundo secretario de la embajada; detalles del falleci-
miento, embalsamamiento del cadáver y ceremonia fúnebre, por Federico
Gamboa, quien señala que los restos fueron depositados en una bóveda del
cementerio Oak Hill hasta que pudiera ser llevado a México, así como que
el finado alcanzó a firmar un tratado sobre eliminación de bancos en el Río
Bravo; viáticos entregados a Belén García viuda de De Azpíroz, para el
regreso de la familia; partida del crucero hacia Veracruz; gastos derivados
de los funerales. (Español, inglés y francés.)
Leg. 152, exp. 4, 5 f.
1900-1901, 1905, 1907. Notas del Departamento de Estado y de la embaja-
da de México referentes a las correcciones que pudieran hacerse a las
listas de funcionarios consulares de México, y otra que designa fecha para
la recepción de Gamboa con el presidente de Estados Unidos. (Inglés.)
Leg. 152, exp. 5, 71 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y con Ma-

--- PÁGINA 558 ---
558
nuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Tratado de
Extradición entre México y Estados Unidos. Índice del expediente; nego-
ciaciones en la ciudad de México; consideraciones de John Hay, secretario
del Departamento de Estado, en el sentido de que se espere al nuevo
embajador mexicano para que firme el Tratado y que [Powell] Clayton lo
hará en México, enviándole después sus plenos poderes, con el fin de evi-
tar demoras; firmado en la ciudad de México el 22 de febrero; aprobación
del Tratado por el Senado de Estados Unidos; ejemplar impreso de la Ley
de Extradición de la República Mexicana, de 19 de mayo de 1897; aproba-
ción del Senado mexicano; promulgación por el presidente de Estados
Unidos; los gobiernos de Texas, Nuevo México, Arizona y California pre-
guntan cuáles son las autoridades civiles o judiciales (agentes de extra-
dición) de los condados o distritos fronterizos con México que están debi-
damente autorizadas por la principal autoridad civil de esos estados y
territorios, para los procedimientos a que se refiere el artículo IX de la
Convención para la Extradición de Criminales entre México y Estados
Unidos. (Español e inglés. Documentos ligeramente infestados con hongos.)
Leg. 152, exp. 6, 25 f.
1899. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim; y Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Tratado de Paz entre
Estados Unidos y España. Índice del expediente; firmado en París; discu-
sión y aprobación en el Senado norteamericano; capitulación de Santiago
de Cuba; el Tratado pone término a la guerra entre ambos países; in-
demnización a España por la cesión de las islas Filipinas; presentación de
cartas credenciales del duque de Arcos como enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de España en Estados Unidos.
Leg. 152, exp. 7, 82 f.
1899. Correspondencia de: Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, John Hay, secretario del Departamento de Estado; José F. Godoy,
encargado de Negocios ad interim; y Manuel de Azpíroz, embajador de
México en Estados Unidos. Convención Postal con Estados Unidos. Con-
vención Postal Universal. Índice del expediente; ideas del administrador
general de Correos de Estados Unidos acerca del deseo del gobierno mexi-
cano de obtener una aclaración o reforma del artículo XIII de la Con-
vención celebrada entre Estados Unidos y México el 28 de abril de 1888
para el establecimiento de un cambio de paquetes postales entre los dos
países; ejemplar impreso de la Convención Postal Universal celebrada en

--- PÁGINA 559 ---
559
Washington el 15 de junio de 1897, protocolo final, reglamento de la Con-
vención y arreglo concerniente a la introducción de libretas de identidad;
queja del administrador de Correos de La Habana, relativa a la anotación
con que, por insuficiencia de franqueo se marcan las piezas postales proce-
dentes de México, y que con el porte de cinco centavos que llevan po-
drían, en concepto de dicho funcionario, considerarse debidamente fran-
queadas; posición que corresponde a Cuba, Puerto Rico y Filipinas en la
Unión Postal Universal. (Español e inglés.)
Leg. 152, exp. 8, 47 f.
1899-1902. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim, Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, e Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Tratado de Amistad,
Comercio y Navegación celebrado entre México y la Confederación Suiza.
Índice del expediente; Godoy comunica a Mariscal haber enviado el
contraproyecto con las modificaciones que el gobierno de México ha juzga-
do conveniente hacer al anteriormente propuesto por el ministro de Suiza
al encargado de Negocios de dicho país, Walter Deucher; J. B. Pioda, minis-
tro de Suiza en Estados Unidos, desea saber cuándo estará listo el proyecto
del tratado de extradición entre los dos países; traducción de la nota envia-
da por el señor Pioda a De Azpíroz que contiene nuevas observaciones que
el gobierno de la Confederación Suiza hace al contraproyecto mexicano;
textos de los contraproyectos y del tratado de extradición; plenos poderes
(originales) firmados por el presidente Porfirio Díaz a favor de De Azpíroz
para que concluya y firme los tratados de extradición y de amistad y comercio.
Leg. 152, exp. 9, 95 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos. Tratado de Amistad, Comercio y Navegación celebrado entre México
y China. Índice del expediente. Nombramiento del embajador como ple-
nipotenciario para que negocie un tratado con China; Wu Ting fang, mi-
nistro chino, comunica a De Azpíroz que se encuentra listo para reasumir
las negociaciones; copias de los protocolos firmados y del Tratado.
Leg. 152, exp. 10, 2 f.
1903. Notas de José Algara, subsecretario de Relaciones Exteriores, y de
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Envío al

--- PÁGINA 560 ---
560
embajador de un recorte de periódico que se refiere a un tratado de co-
mercio entre Estados Unidos y China para que, a su vez, remita copia del
tratado y haga las apreciaciones conducentes. Acuse de recibo.
Leg. 153, exp. 1, 155 f.
1890, 1899-1901. Sueldos, gastos y cortes de caja de la legación y embajada
de México en Estados Unidos.
Leg. 153, exp. 2, 223 f.
1899. Sueldos, gastos y cortes de caja de la legación y embajada de México
en Estados Unidos.
Leg. 153, exp. 3, 251 f.
1900. Sueldos, gastos y cortes de caja de la embajada de México en Estados
Unidos.
Leg. 153, exp. 4, 167 f.
1901-1903. Sueldos, gastos y cortes de caja de la embajada de México en
Estados Unidos. Mención de los gastos efectuados por el cónsul de México
en Solomonville, Arizona, en su viaje a Morenci y a otros campos mineros
para apaciguar la huelga en que tomaron parte trabajadores mexicanos (úl-
tima nota del expediente).
Leg. 154, exp. 1, 278 f.
1899-1906. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim, de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, e
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Noticia de los cable-
gramas y telegramas enviados por la embajada a la Cancillería.
Leg. 154, exp. 2, 20 f.
1899. Correspondencia varia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y de Ma-

--- PÁGINA 561 ---
561
nuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Índice del ex-
pediente; controversia suscitada entre Juan Guelfreire y Carlos Farini, cón-
sul general de México en Argentina y cónsul particular en Buenos Aires,
respectivamente; carta de Guelfreire a De Azpíroz con motivo del aniver-
sario de la Independencia; Mariscal pide a Godoy que recabe informes
sobre Guillermo Grave, representante de la casa comercial de los señores
Brockmann y Compañía, quien ha solicitado el puesto de cónsul de Méxi-
co en La Paz, Bolivia; el encargado de Negocios contesta que el señor Gra-
ve no es conocido por el cónsul general de ese país en Nueva York; circular
de A. V. Lomelí a De Azpíroz, comunicándole el inicio de sus funciones
como cónsul de México en Belice, Honduras Británica; nombramiento de
Marcos Daudén como vicecónsul en Barcelona, comunicado en circular
por Simón Sarlat, cónsul general en España; licencia concedida a Sarlat.
Leg. 154, exp. 3, 13 f.
1899. Correspondencia varia. Índice del expediente; [Miguel] Barragán,
cónsul de México en Brownsville, Texas, envía a Manuel de Azpíroz un
ocurso de la señora Estela Rodríguez, relativo a José Demartini, sentencia-
do por la corte federal de esa ciudad por el delito de falsificación de bille-
tes de banco, con el fin de que lo ponga en conocimiento del presidente
de Estados Unidos; petición de C. Hart Merriam a De Azpíroz para que se
permita la libre entrada de efectos que llevará E. W. Nelson, naturalista del
Departamento de Agricultura, a los estados de Chihuahua y Sonora, don-
de hará investigaciones científicas; Ambrosio Medina solicita al embajador
De Azpíroz que intervenga para que se castigue a Francisco Chavarría,
mexicano residente en Davis, Texas, quien en 1897 intentó ultrajar a su
esposa; Concepción Lomelí de Hernández solicita al embajador su repa-
triación, pues se encuentra enferma y sin recursos; R. Silva, de Phoenix,
asegura tener el antídoto para la fiebre amarilla.
Leg. 154, exp. 4, 87 f.
1899-1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados
Unidos. Consulado general de México en Cuba. Reconocimiento de A. C.
Vázquez como cónsul general de México en La Habana, por el gobernador
militar de la Isla, general Brooke; nota de Vázquez a Mariscal en la que
expone las razones para que se le siga considerando como decano del cuerpo
consular en Cuba; gestiones del embajador ante el Departamento de Esta-
do para que el señor Vázquez sea reconocido como decano; consideracio-
nes del embajador De Azpíroz sobre la respuesta de John Hay, secretario

--- PÁGINA 562 ---
562
del Departamento de Estado, quien propuso que se extienda una patente
a Vázquez, considerando caducos el anterior exequátur que le otorgó el
gobierno de España en función del abandono de éste a la soberanía sobre
Cuba y del ejercicio del poder militar de Estados Unidos en la Isla; trans-
cripción de la doctrina de Bluntschli, referente al derecho internacional
consuetudinario; recortes de periódicos.
Leg. 154, exp. 5, 20 f.
1900. Correspondencia de John Hay, secretario del Departamento de Es-
tado; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Consulados de México
en Manila y Puerto Rico, posesiones de Estados Unidos. Instrucción al
embajador para que indague en el Departamento de Estado si es necesario
extender nuevas patentes a Evaristo Battle Hernández y a Manuel Paniagua
y Oller como cónsul y vicecónsul en Manila, islas Filipinas y San Juan de
Puerto Rico, respectivamente, dada la situación anómala que tuvieron esos
territorios por la guerra entre Estados Unidos y España; determinación del
Departamento de Estado en el sentido de que los agentes consulares ex-
tranjeros establecidos en territorios que han pasado a la soberanía de Esta-
dos Unidos requieren de nuevas patentes para que les sean extendidos los
correspondientes exequátur; envío de las patentes al embajador para que
recabe los exequátur de Battle y Paniagua. (Español e inglés.)
Leg. 154, exp. 6, 138 f.
1899-1900. Consulados de México en Estados Unidos. Baltimore: licencia
concedida a su titular, José V. Dosal, dejando encargado a Próspero
Schiaffino, cónsul de Italia; nombramiento de José V. Dosal Jr. como canci-
ller del consulado. Viceconsulado en Bisbee: razones para que la oficina
sea trasladada a Naco, Arizona; el embajador De Azpíroz considera innece-
saria la expedición de una nueva patente al titular Maximino Gavito, dado
que el lugar de residencia se encuentra en el mismo distrito consular.
Brownsville: nota del cónsul [Miguel] Barragán al embajador en la que
comunica que hará uso de una licencia, dejando encargado de la oficina a
Isidoro Pérez. Corpus Christi: nombramiento de Agustín Piña como cón-
sul en esta plaza, quien anteriormente se desempeñaba con el mismo car-
go en Tucson; inicio de funciones. Chicago: licencia concedida al titular
Felipe Berriozábal hijo, quedando encargado del consulado Cándido Rosi.
Deming, Nuevo México: traslado de la oficina a Tucson, recayendo el nom-
bramiento en Agustín Piña; nombramientos de Piña, León Vargas Navarro
y Joaquín Díaz Prieto como cónsules en Corpus Christi, Tucson y Phoenix.

--- PÁGINA 563 ---
563
Eagle Pass: regreso del titular Francisco de P. Villasana, después de haber
tomado una licencia; nombramiento de Tristán Garza Castillón, de ciudad
Porfirio Díaz, como canciller interino. El Paso: violación de territorio mexica-
no cometida por Gallagher y Mahar por llevar a cabo un combate pugilístico
en las inmediaciones de Ciudad Juárez; el cónsul Francisco Mallén infor-
ma la ejecución por ahorcamiento de los mexicanos Jerónimo Parra y An-
tonio Flores, acusados de asesinato; recortes de periódicos; medalla de oro
otorgada por la colonia mexicana a Mallén; supuesta invasión a la colonia
Pacheco por indios apaches y yaquis; informe del cónsul al embajador De
Azpíroz sobre la participación que tendrá en los festivales que se efectua-
rán en la ciudad en enero de 1901; página de El Agente Comercial y Minero
que reproduce una carta enviada por Mallén a esta publicación. Filadelfia:
licencia concedida a Ernesto Subikurski, quedando Julio W. Baz encarga-
do interinamente; traslado de la oficina al número 311 de Odd Fellows
Temple (incluye una ilustración del edificio); nombramiento de Julio W.
Baz como canciller y de Caspar Wistar Haines como vicecónsul, quien sólo
podrá ejercer su cargo a falta del cónsul titular.
Leg. 154, exp. 7, 137 f.
1899-1900. Consulados de México en Estados Unidos. Galveston: licencia
concedida a Enrique C. Llorente, quedando W. A. Kincaid encargado de
la oficina; regreso del titular. Laredo: copia del expediente relativo al
ataque personal que el periódico El Demócrata hace al cónsul Salvador F.
Maillefert, remitido por Francisco Alegría, encargado de la oficina por
una licencia concedida a Maillefert; relación de mexicanos matriculados
durante el año fiscal de 1899 a 1900. Mobila: nombramiento de Carlos E.
Pérez como canciller. Viceconsulado en Norfolk, Virginia: recomendación
de John Hay, secretario del Departamento de Estado, a favor del coronel
William Lamb, dedicado al negocio de buques en esta ciudad; queja del
coronel Lamb alegando que el vicecónsul no se encuentra en la oficina;
instrucción de la Cancillería al embajador para que averigüe la situación
anómala en la que se encuentra esta oficina, a cargo de J. P. Crawford;
informe de J. V. Dosal, cónsul de México en Baltimore, en el que señala
que el señor Crawford nunca ha despachado personalmente los asuntos
de la oficina, sino que los tiene encomendados a Guillermo Klyver; Arthur
Cameron Humphreys es propuesto por Juan N. Navarro, cónsul general
en Nueva York, para que sea designado como vicecónsul, personaje que,
a pesar de ser norteamericano, durante la guerra entre su país y España
se mantuvo adicto a la causa ibérica, protegiendo a los súbditos de aquel
país y sirviendo sin interrupción a ese gobierno, lo que le valió ser nom-
brado cónsul honorario de España; nombramiento de Cameron Humph-
reys como vicecónsul de México; copia del exequátur firmado por el pre-

--- PÁGINA 564 ---
564
sidente William McKinley; inicio de funciones; formato impreso de certi-
ficados expedidos por esta oficina; Newport News, considerado dentro
del distrito consular asignado a este viceconsulado. Consulado general
en Nueva York: licencia concedida al titular Juan N. Navarro, quedando
encargado el canciller León A. Grajeda. Phoenix: el cónsul León Vargas
Navarro remite la relación de mexicanos matriculados; licencia concedi-
da al titular, quedando encargado Sims Ely; regreso de Vargas; nombra-
miento de Joaquín Díaz Prieto, quien se desempeñaba como cónsul en
Corpus Christi, como cónsul en esta plaza; acuse de recibo de Díaz de la
patente y exequátur; inicio de funciones. Rio Grande City: Alberto Leal
comunica que hará uso de una licencia, dejando a Donaciano Castillo
encargado del consulado. San Antonio: Plutarco Ornelas informa que
asistirá como representante de México a la Conferencia Nacional de Ca-
ridades y Corrección en Topeka, Kansas; recortes de periódicos. San Diego:
Higinio Canudas notifica que tomará una licencia, quedando a cargo Ale-
jandro Savín; nombramiento de Manuel Algara y Terreros como cónsul
interino; inicio de funciones. San Luis: comentarios de Rafael P. Serrano
sobre la certificación de facturas consulares.
Leg. 155, exp. 1, 139 f.
1899-1900. Solicitudes de particulares a la embajada de México para que
se legalicen y certifiquen documentos; peticiones para que se autoricen
franquicias con el fin de que misiones científicas a México puedan ingre-
sar sus efectos libres de derechos, entre ellas las de W. E. Nelson y E. A.
Goldman, comisionados para hacer estudios de historia natural en el esta-
do de Tabasco (carta del gobernador Abraham Bandala, 22 de marzo
de 1900.)
Leg. 155, exp. 2, 138 f.
1900-1901. Solicitudes de particulares a la embajada de México para que
se legalicen y certifiquen documentos. León Vargas Navarro, cónsul de
México en Tucson, consulta sobre la situación jurídica de un mexicano
que se casó en la república por la iglesia católica y en Estados Unidos por lo
civil; certificado del abogado y consejero jurídico James Harold Warner
que consigna la organización de la llamada Oaxaca Real Estate Development
Company bajo las leyes de Nueva Jersey (original, 1900); carta de Harry F.
Wood, secretario de la Tabasco Commercial Company, Plantación El Zapote,
al embajador Manuel de Azpíroz, relativa al registro del nombre de su
empresa en Minatitlán y Jalapa, Veracruz, así como en Huimanguillo y San
Juan Bautista, Tabasco (1901). (Español e inglés.)

--- PÁGINA 565 ---
565
Leg. 155, exp. 3, 126 f.
1901-1902. Solicitudes de particulares a la embajada de México para que
se legalicen y certifiquen documentos. Copia del certificado de incorpora-
ción de The Isthmus Rubber Company of Ubero (James Harold Warner);
petición de la casa de salud Loomis Sanitarium para establecer en México
una gran casa de salud; informes de León A. Grajeda, vicecónsul encarga-
do del consulado general en Nueva York, sobre la mejor manera de enviar
metales plomosos y de cobre que se explotan en el estado de Chihuahua,
solicitados por Francisco Díaz, secretario de la Cámara Minera de dicho
estado; Andrés Bocanegra Cantú, de San Luis Potosí, envía a De Azpíroz
un ejemplar del aviso referente a la patente de privilegio de molinos de
piedra para moler nixtamal que le concedió el gobierno de la república.
(Español e inglés.)
Leg. 155, exp. 4, 40 f.
1900-1901. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de Méxi-
co en Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores. John L. Griffin ofrece sus servicios al gobierno mexicano para ense-
ñar la industria de conservar y preparar para el mercado las sardinas, ostiones,
tortugas, etc.; el embajador comunica a Griffin que, por ahora, no es posi-
ble que el gobierno acepte su propuesta. Asunto Hahn-Barroso: juicio pro-
movido por Paz Díez Barroso contra Edgar Joseph Hahn, casado por pri-
mera vez con Hanna Howe en el condado Buchanan, estado de Misuri.
(Español e inglés.)
Leg. 155, exp. 5, 155 f.
1899-1900. Correspondencia particular de Enrique Santibáñez, José Ro-
mero, José F. Godoy y Manuel de Azpíroz. (Documentos con hongos.)
Leg. 155, exp. 6, 16 f.
1899. Cuentas de gastos y sueldos de la embajada.
Leg. 155, exp. 7, 11 f.
1901. Carta de Max Weber, de Ciudad Juárez y residente en Nueva York, al
diputado John H. Stephens, referente al llamado bill Stephens presentado

--- PÁGINA 566 ---
566
ante la Cámara de Diputados de Estados Unidos, que propone la restaura-
ción a ciudadanos mexicanos y texanos en el valle Río Grande del agua
que equivocadamente había sido tomada de ellos para incrementar [la
afluente] a Colorado y Nuevo México. (Inglés.)
Leg. 155, exp. 8, 4 f.
1903. Notas de John Hay y de Manuel de Azpíroz relativas a la conspiración
filibustera contra Cananea, Sonora, de la cual el gobierno mexicano fue
informado que estaba urdiéndose en Phoenix, Arizona. (Inglés y español.)
Leg. 156, exp. 1, 87 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; Fran-
cisco de P. Villasana, cónsul de México en El Paso, Texas. “Aduana Ameri-
cana en Eagle Pass. Abusos contra mexicanos”. Índice del expediente;
conducta observada por los empleados de la aduana mencionada hacia los
mexicanos que pasan por ella a Estados Unidos; copias de los informes del
cónsul Villasana que consignan los maltratos de que son objeto los mexica-
nos, entre ellos Teodoro Vaquera y Eutimio Muñoz; notas del Departa-
mento de Estado en las que se asegura que a ninguna persona que ha
pasado por el puente Carlos Pacheco se le impidió la entrada a Estados
Unidos por no contar con la cantidad de 20 dólares; recortes de periódi-
cos. (Español e inglés.)
Leg. 156, exp. 2, 168 f.
1899-1903. Correspondencia de Francisco Mallén, cónsul de México en
El Paso; León Vargas Navarro, cónsul de México en Phoenix; Juan N. Nava-
rro, cónsul general en Nueva York; Plutarco Ornelas, cónsul de México en
San Antonio; A. K. Coney, cónsul general en San Francisco; Manuel de
Azpíroz, embajador, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Quejas de mexicanos. Robo de ganado a Higinio Borunda en El Paso; asal-
to a Bernardo Muro por unos industriales y un policía en El Paso; Asunción
Sánchez se queja por el maltrato que ha recibido de Vargas Navarro; asesi-
nato de Juan Nepomuceno Perches por un norteamericano en Bisbee,
asesinato de Ramón Preciado en Rockwall, Texas, por un individuo de
color con objeto de robarlo; la sociedad Hijos de México protesta por lo
que considera una ofensa a la república: el farmacéutico Francisco Chapa,
en San Antonio, había colocado en el pavimento de su botica monedas del

--- PÁGINA 567 ---
567
cuño nacional; Lázaro Ortiz se queja del maltrato que le ha dado un norte-
americano que lo contrató para trabajar en una plantación ubicada en
Natchitoches, Luisiana; el cónsul Ornelas informa que Guadalupe Guerra,
preso en la cárcel del condado de Karnes, San Antonio, se encuentra en
ese lugar de manera injusta, pues no ha sido juzgado ni tampoco cuenta
con recursos para pagar un abogado que interponga el recurso de habeas
corpus (amparo), el más indicado a juicio del funcionario consular; captura
de Pedro Morales, acusado de homicidio en Las Lagunitas, Río Colorado,
Sonora, y llevado a territorio de Estados Unidos, según se consigna en el
recorte del Herald de Los Ángeles; desacuerdo entre el administrador de
la aduana de El Paso y los importadores de ganado procedente del estado
de Chihuahua, pues la aduana está clasificando como añejos los becerros
que no han cumplido el año, por los cuales cobra derechos como si fuera
ganado mayor; prisión de Trinidad Rodríguez en South McAllister; peti-
ción de la embajada al Departamento de Estado para que gire órdenes al
gobernador de Texas con el fin de que brinde protección al reo Gregorio
Cortez, acusado de homicidio, pues sus abogados temen que sea linchado;
golpes y vejaciones sufridos por Agustín Becerra Díaz durante su deten-
ción en la cárcel de El Paso, a manos del alcalde y de unos negros; recorte
de periódico que reproduce la carta de Lauro Aguirre al presidente
Theodore Roosevelt con motivo de algunos rumores del plagio que autori-
dades mexicanas pretenden efectuar contra Aguirre; terrenos reclamados
por mexicanos, dejados por el Bravo en la parte izquierda de sus márge-
nes, entre El Paso y Ciudad Juárez; Juan Lugo Valdez, preso en Yuma.
Leg. 156, exp. 3, 49 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exterio-
res; S. F. Maillefert, cónsul de México en Laredo; Miguel Barragán, cónsul
en Brownsville; Francisco Mallén, cónsul en El Paso, y Manuel de Azpíroz,
embajador de México en Estados Unidos. Quejas de mexicanos presos en
Rio Grande City. Índice del expediente; informes de los cónsules; recortes de
periódicos; las noticias indican que los presos que se encuentran en el conda-
do de Hidalgo, Texas, y no en Rio Grande City, son texanos. (Español e inglés.)
Leg. 156, exp. 4, 36 f.
1899. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y de
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Homici-
dio del mexicano Dionisio Castillo. Índice del expediente; copia de la opi-
nión del abogado T. M. Paschal respecto al veredicto absolutorio del jurado
a favor del negro Charles Tippens, quien mató a Castillo en Yoakum; John

--- PÁGINA 568 ---
568
W. Foster, abogado consultor de la embajada, considera que el proceso estu-
vo en regla y que el caso no se presta a una intervención diplomática; la
Cancillería decide que se dé por terminado el asunto. (Español e inglés.)
Leg. 157, exp. 1, 14 f.
1899. Solicitudes de la embajada al Departamento de Estado para que se
otorgue exención de derechos a diversos bienes pertenecientes a la repre-
sentación mexicana. (Español e inglés.)
Leg. 157, exp. 2, 155 f.
1900-1905. Solicitud de la embajada al Departamento de Estado para que
se otorgue exención de derechos al retrato de Matías Romero; el profesor
W. J. McGee, del Instituto Smithsoniano, pide a las autoridades mexicanas
que se le permita la entrada libre de derechos a un carruaje, caballos,
provisiones e instrumentos científicos para estudios etnológicos; militares
mexicanos a la Exposición de Buffalo; ropa para el embajador De Azpíroz
y su familia. (Español e inglés.)
Leg. 157, exp. 3, 112 f.
1901-1905. Solicitudes de la embajada al Departamento de Estado para
que se otorgue exención de derechos a vinos, equipajes de funcionarios
mexicanos que llegan a Estados Unidos y de personal de la embajada; impor-
tación de armas a México por el coronel Mondragón. (Español e inglés.)
Leg. 157, exp. 4, 96 f.
1902-1905. Solicitudes de la embajada al Departamento de Estado para
que se otorgue exención de derechos a carruajes, libros y documentos;
material para torpedos; condecoración al presidente Díaz otorgada por el
sha de Persia; tabaco y efectos personales del embajador De Azpíroz. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 158, exp. 1, 73 f.
1899. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la legación y embajada. Acuses de recibo.

--- PÁGINA 569 ---
569
Leg. 158, exp. 2, 75 f.
1900. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la embajada. Acuses de recibo.
Leg. 158, exp. 3, 71 f.
1901. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la embajada. Acuses de recibo.
Leg. 158, exp. 4, 67 f.
1902. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la embajada. Acuses de recibo.
Leg. 158, exp. 5, 79 f.
1903. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la embajada. Acuses de recibo.
Leg. 158, exp. 6, 71 f.
1904. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la embajada. Acuses de recibo.
Leg. 158, exp. 7, 91 f.
1905. Índices de correspondencia enviada por la Secretaría de Relaciones
Exteriores a la embajada. Acuses de recibo.
Leg. 158, exp. 8, 101 f.
1903. Correspondencia sobre el envío y recibo de publicaciones entre la
embajada y la Secretaría de Relaciones Exteriores.

--- PÁGINA 570 ---
570
Leg. 159, exp. 1, 186 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim,
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y de Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Oficina de las Repúblicas
Americanas. Índice del expediente; cuotas de México para el sostenimien-
to de la Oficina; decisión de Chile de ingresar al organismo; actas de las
sesiones; informe anual; renuncia de Frederic Emory, director de la Ofici-
na y nombramiento de Russell Hastings en su lugar, quien también renun-
cia, sustituyéndolo William Woodville Rockhill; notas de John Hay, secretario
del Departamento de Estado; petición del señor Rockhill para que los cón-
sules mexicanos en Estados Unidos remitan a la organización copia de los
datos estadísticos comerciales entre sus plazas y México. (Español e inglés.)
Leg. 159, exp. 2, 121 f.
1899-1901. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados
Unidos. Oficina de las Repúblicas Americanas. Informe anual para el año
de 1899, rendido por el director William Woodville Rockhill; el organismo
pide datos geográficos, hidrográficos, de flora, fauna, etc., de diversos esta-
dos de la república mexicana; cartas de gobernadores de entidades mexi-
canas, entre ellos de Abraham Bandala, gobernador de Tabasco (24 de
febrero de 1900); envío de boletines; cuotas de México. (Español e inglés.)
Leg. 159, exp. 3, 140 f.
1902. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos,
y de William Woodville Rockhill. Oficina de las Repúblicas Americanas.
Gastos de la oficina; envío de boletines a la Cancillería; actas de las sesio-
nes; informe anual correspondiente a 1901; mención del acuerdo de la II
Conferencia Internacional Americana relativo a la celebración de un con-
greso aduanero, de policía sanitaria y del café; cuotas aportadas por los
países afiliados al organismo; cuotas del gobierno de México. (Español e
inglés.)
Leg. 159, exp. 4, 135 f.
1902-1903. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados

--- PÁGINA 571 ---
571
Unidos, y de William Woodville Rockhill. Oficina Internacional de las Re-
públicas Americanas. Envío de boletines a la Cancillería; informe anual
para 1902; actas de las sesiones; proyecto para elaborar la compilación de
las leyes comerciales de las repúblicas americanas; mención de la resolu-
ción de la II Conferencia Panamericana relativa a la reorganización de la
Oficina Internacional de las Repúblicas Americanas; presupuesto de in-
gresos y egresos; extracto de lo acordado en la sesión extraordinaria
del consejo directivo, celebrada el 23 de mayo de 1903; plano preliminar del
edificio de la oficina. (Español e inglés.)
Leg. 159, exp. 5, 134 f.
1903-1905. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados
Unidos, y de William Woodville Rockhill. Oficina Internacional de las Re-
públicas Americanas. Envío de boletines a la Cancillería; cuotas aportadas
por el gobierno de México para el sostenimiento del organismo; presu-
puesto de ingresos y egresos; proyecto para comprar un terreno con el
objeto de instalar definitivamente la oficina y la biblioteca de Colón; actas
de las sesiones del consejo directivo; cuotas aportadas por los países miem-
bros. (Español e inglés.)
Leg. 160, exp. 1, 46 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Exhortos. Índice del
expediente; envío de exhortos expedidos por jueces de México a la emba-
jada para que a su vez sean remitidos a las autoridades competentes de
Estados Unidos; quiebra de Federico Trigueros; juicio contra los señores J.
Arce y Compañía; proceso contra María Refugio N. o Josie Romey por di-
versos delitos; juicio de amparo promovido por el representante de The
Tabasco Electrical and Improvement Company; abogados recomendados
para que se encarguen de los casos.
Leg. 160, exp. 2, 148 f.
1899-1903. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
Antonio León Grajeda, canciller encargado del consulado general en Nueva
York. Exhortos. Envío de exhortos expedidos por jueces de México a la

--- PÁGINA 572 ---
572
embajada para que a su vez sean remitidos a las autoridades competentes
de Estados Unidos; juicio seguido por Conrado Loya y Mascareñas, apode-
rado de Anastasio de la Rocha, contra la Rosario Mining and Milling
Company; juicio contra John L. Elliot y demás personas que forman la Me-
xican Coal and Coke Company; juicio arbitral de Carlos Ortiz contra la
Compañía del Tlahualillo; diligencias de jurisdicción voluntaria promovi-
das por Luis Carricart; intestado de Tomás MacMillan; Ah Wing, chino re-
sidente en Ensenada, Baja California, acusado de robo (envío del exhorto
a la autoridad competente de Gee Yong Ah, China); proceso contra Alfon-
so Bonilla por peculado; diligencias de jurisdicción voluntaria promovidas
por Basilio Mendoza; sucesión intestada de James Wallaston Douglas; quie-
bra de los señores Negrete y Compañía. (Español e inglés.)
Leg. 160, exp. 3, 155 f.
1903-1906. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos.
Exhortos. Envío de exhortos expedidos por jueces de México a la embaja-
da para que a su vez sean remitidos a las autoridades competentes de Esta-
dos Unidos; causa instruida contra el norteamericano J. N. McCurdy por el
delito de homicidio frustrado; juicio promovido por el coronel Uriel
Alatriste en representación de la Sociedad Anónima La Valenciana; juicio
que siguen los señores Doremberg y Víctor Bode contra las compañías
The Mexican Plantation and Steam Ship Company y The Union Tropical
Planters Company; causa instruida contra J. McCormick; diligencias de ju-
risdicción voluntaria promovidas por la Mexican Gold and Silver Recovery
Company Limited; informe de De Azpíroz sobre la parte que toma el go-
bierno norteamericano en la práctica de las diligencias a que se refieren
los exhortos y sobre quiénes deben hacer los pagos de los trámites efectua-
dos; juicio seguido por los señores Emilio Rabasa y Manuel Méndez Fort
contra la Compañía del Ferrocarril Panamericano; causas de J. Isabel
Jáuregui y Emilio Vidaurri por homicidio; juicio promovido por la
International Real Estate and Mining Agency contra The San Antonio Mining
Company. (Español e inglés.)
Leg. 160, exp. 4, 158 f.
1906-1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de Joaquín D. Casasús, embajador de México en Estados Uni-
dos. Exhortos. Envío de exhortos expedidos por jueces de México a la
embajada para que a su vez sean remitidos a las autoridades competentes
de Estados Unidos; testamentaría de Francisco B. Elmer; juicio intestamen-

--- PÁGINA 573 ---
573
tario de H. Hodgkin (Tabasco); demanda de Francisco C. Aguilar contra
Thomas F. Turner referente al pago de pesos; juicio ordinario común se-
guido por los señores José F. Elizondo y socios contra Jorge A. Alcalde;
juicio entablado por J. B. Foss y Compañía contra Menalio Marín C.; causa
instruida contra José Searcy por homicidio; juicio intestamentario de
Guillermo C. Hughen. (Español e inglés.)
Leg. 161, exp. 1, 36 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim;
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, e Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Asuntos políticos de Centro-
américa. Índice del expediente; disolución de los llamados Estados Unidos
de Centroamérica; revuelta en Nicaragua encabezada por el general Re-
yes; medidas del presidente Celaya para sofocar la insurrección; noticias
sobre un movimiento filibustero contra Honduras o Guatemala; persisten-
cia del general Vázquez al enviar partidas de ocho a 10 filibusteros desde
Mobila y Nueva Orleans para que desembarquen en Puerto Cortés, Hon-
duras; mención del decreto expedido por el gobierno guatemalteco sobre
deuda pública: protestas de algunas potencias europeas y de Estados Uni-
dos con el fin de proteger a sus nacionales.
Leg. 161, exp. 2, 36 f.
1900-1901, 1905, 1907. Correspondencia de Manuel de Azpíroz y de
Enrique C. Creel, embajadores de México en Estados Unidos, y de Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Asuntos políticos de Centroamé-
rica. Reclamación de Robert H. May contra la república de Guatemala; sos-
pechas de que el señor Mariano Salas es espía del presidente Estrada Ca-
brera de Guatemala; designación de árbitro en un caso pendiente entre el
gobierno de Guatemala y los norteamericanos Ge[orge] D. Emery y Com-
pañía; recortes del Washington Herald en los que aparece una aclaración
del señor Toledo Herrarte, ministro de Guatemala en Estados Unidos, res-
pecto de la situación de su país y en la que compara también al presidente
Estrada Cabrera con el presidente de Estados Unidos, pues ha introducido
en su país muchas de las ideas anglosajonas; carta de José Manuel G. Zamora,
cónsul de México en Tegucigalpa, a Creel, sobre el carácter de la misión
encomendada a W. S. Valentine.

--- PÁGINA 574 ---
574
Leg. 161, exp. 3, 97 f.
1899-1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; de Manuel de Azpíroz, Joaquín D. Casasús y Enrique C. Creel,
embajadores, y de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos. Asuntos políticos de Sudamérica. Reconoci-
miento del gobierno del general Castro, de Venezuela, por el de Estados
Unidos; copia de la nota enviada por Felipe de Osma, ministro de Relacio-
nes Exteriores de Perú, al secretario Mariscal, relativa al conflicto entre su
país y Chile por la ocupación de éste de los territorios de Tacna y Arica;
cuestión entre Brasil y Bolivia con motivo de la concesión otorgada por el
gobierno boliviano a favor de un sindicato de ciudadanos ingleses y norte-
americanos respecto al territorio de El Acre; impreso The Acre Question;
defence of Bolivia in the brazilian parliament. Speech pronounced in the session of
september 18th, 1900, by general Dionisio Cerqueira, minister for Foreign Affairs
of the republic of Brazil; reclamación del mexicano Manuel Martínez del Río
contra el gobierno de Venezuela; protesta de Charles D. White, encargado
de Negocios de Estados Unidos en Argentina, por la publicación en el
Boletín Oficial de Relaciones Exteriores de una pretendida conversación entre
el presidente Roosevelt y el señor García Merou, antiguo ministro de Ar-
gentina en Estados Unidos; conflicto franco-venezolano.
Leg. 161, exp. 4, 69 f.
1902-1906. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim; Joaquín D. Casasús, embajador de México en Estados Unidos, e
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Cuba. Dificultad en-
tre Estados Unidos y la nueva república cubana con motivo de la aproba-
ción, por una de las cámaras de la Isla, del proyecto de ley para la emisión
de bonos por 35,000,000 de dólares, ya que políticos y periódicos norte-
americanos consideran que dicha ley estaría en pugna con la Enmienda
Platt; renuncia de Herbert G. Squieres como ministro de Estados Unidos
en Cuba; insurrección en la Isla: posición del presidente Roosevelt; recor-
tes de periódicos (deteriorados); probabilidades de una intervención ar-
mada norteamericana; el gobierno cubano no acepta la renuncia de Gon-
zalo Quezada, ministro en Estados Unidos; intervención norteamericana
en la Isla. (Español e inglés.)
Leg. 161, exp. 5, 146 f.
1903-1907. Correspondencia de (firma ilegible), ministro de Guatemala
en Estados Unidos; Manuel de Azpíroz, Enrique C. Creel, embajadores, y

--- PÁGINA 575 ---
575
Federico Gamboa y Balbino Dávalos, encargados de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos, y John Hay, secretario del Departamento
de Estado. Conflicto centroamericano. Organización de una liga centroame-
ricana contra Guatemala; copias de los telegramas de los presidentes de
Guatemala, El Salvador y Nicaragua enviados al presidente Porfirio Díaz
en respuesta a otro que les remitió exhortándolos a mantener la paz en la
región; revolución en Guatemala; recortes de periódicos (varios de ellos se
refieren a la huelga de Cananea); neutralidad del gobierno mexicano ante
la revuelta; petición del ministro guatemalteco en México para que se pro-
cediera a la internación del general Barillas; guerra entre El Salvador y
Guatemala; ejemplar del Boletín Oficial de la Secretaría de Relaciones Exteriores,
tomo XXIII; guerra entre Honduras y Nicaragua. (Español e inglés.)
Leg. 161, exp. 6, 124 f.
1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, y de Enrique C. Creel, embajador de México en Estados Unidos.
Conflicto centroamericano. Celebración del Tratado de Paz entre El Salva-
dor, Nicaragua y Honduras que pone fin a la guerra; visita a México del
señor Gámez, ministro de Relaciones de Nicaragua; recortes de periódi-
cos; política de Estados Unidos y de México ante las revoluciones en Centro-
américa; reconocimiento del gobierno de México al provisional de Hon-
duras, encabezado por el general Dávila; copia de la nota enviada por Ángel
Ugarte, [ministro] de Honduras en Estados Unidos, a Robert Bacon, se-
cretario de Estado interino, sobre la fecha y forma en que se establecería el
régimen constitucional en Honduras; invasión de fuerzas armadas de Gua-
temala y El Salvador a Nicaragua; llegada a Puerto Cortés del general nor-
teamericano Lee Chrismas, procedente de Guatemala, con suficiente di-
nero y reclutas filibusteros para efectuar una próxima invasión a territorio
hondureño. (Español e inglés.)
Leg. 161, exp. 7, 50 f.
1905-1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de Enrique C. Creel, embajador de México en Estados Uni-
dos. Cuestiones entre México y Guatemala. Temores del gobierno guate-
malteco de una invasión, motivada por los límites con Chiapas, de soldados
disfrazados de trabajadores; asesinato en la ciudad de México del general
guatemalteco Manuel L. Barillas por su compatriota José Estrada Reyes,
quien fue aprehendido por la policía; solicitud del gobierno mexicano al
guatemalteco para que se extradite al general José María Lima, presunto
autor intelectual del crimen; entrevista de [The] New York Herald a Luis

--- PÁGINA 576 ---
576
Toledo Herrarte, ministro de Guatemala en Estados Unidos, en la que asegu-
ra que el asesinato del general Barillas fue obra de los inmigrados guate-
maltecos en México con el objeto de desacreditar al gobierno del presi-
dente Estrada Cabrera.
Leg. 161, exp. 8, 15 f.
1906. Correspondencia de Joaquín D. Casasús, embajador de México en
Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Asuntos de Colombia. Copias de las cartas de Casasús a Diego Mendoza,
ministro de Colombia en Estados Unidos, y al general Rafael Reyes, presi-
dente de Colombia, sobre las negociaciones pendientes entre el ministro y
el gobierno norteamericano (no se especifica la temática); dificultades entre
Colombia y Venezuela con motivo de la negativa de la segunda a recibir al
ministro colombiano acreditado en Caracas; copias de los discursos pro-
nunciados durante la presentación de cartas credenciales del ministro co-
lombiano ante el gobierno del Brasil (sin fecha).
Leg. 162, exp. 1, 63 f.
1898-1899. Correspondencia de William P. Wilson, director del Museo
Comercial de Filadelfia; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos. Museo Comercial de Filadelfia. Wilson comu-
nica a Matías Romero que tendrá lugar en 1899 una Exposición Comercial
Internacional que celebrará el Museo, dedicada al establecimiento y fo-
mento del comercio entre Estados Unidos y otras naciones del mundo;
notas de M. García Mérou, enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de Argentina en Estados Unidos, a Godoy, invitándolo, a nombre del
señor Wilson, a una reunión informativa sobre la Exposición; característi-
cas que tendrá el evento; trabajos preparatorios; petición del Museo para
que el gobierno mexicano ceda los objetos que serán exhibidos en la Expo-
sición Universal de París en 1900; disposición del gobierno de México a
enviar los productos y objetos que solicite el Museo para ser expuestos per-
manentemente; lista y condiciones físicas en las que deben ser remitidos;
nombramiento de Genaro Raigosa como delegado de México; inaugura-
ción de la Exposición.
Leg. 162, exp. 2, 69 f.
1900-1904. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de Méxi-
co en Estados Unidos; William P. Wilson, director del Museo Comercial de

--- PÁGINA 577 ---
577
Filadelfia, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Mu-
seo Comercial de Filadelfia. Wilson ofrece los servicios gratuitos de su insti-
tución para hacerse cargo de pedidos con el fin de proveer a los diferentes
departamentos del gobierno mexicano de maquinaria, materiales de cons-
trucción u otros artículos que deseen importar del extranjero; ejemplar
del acta oficial de las resoluciones adoptadas durante la XVI Sesión del
Congreso Comercial Internacional; Ernest Fahrig, jefe de los laboratorios
del Museo, ofrece sus servicios al gobierno mexicano con el carácter de
consultor químico; invitación de la junta de curadores del Museo al emba-
jador para que ocupe un puesto como miembro del Consejo Diplomático
Honorario de la institución, vacante por el fallecimiento de don Matías
Romero; petición del Museo para que se le envíe un mapa actualizado de
la república mexicana. (Español e inglés.)
Leg. 162, exp. 3, 8 f.
1899. Exposición Panamericana de Buffalo. William E. Curtis pide a José F.
Godoy, encargado de Negocios ad interim, que remita la lista de los miem-
bros de la embajada que asistirán al evento programado para 1901; infor-
me del embajador De Azpíroz a Mariscal sobre su visita a los campos donde
se celebrará la exposición. (Inglés y español.)
Leg. 162, exp. 4, 118 f.
1900-1901. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim, Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y John Hay, secretario
del Departamento de Estado. Exposición Panamericana de Buffalo. Nom-
bramiento de Godoy como delegado de la Sociedad Mexicana de Geogra-
fía y Estadística para que la represente en la Exposición; cartas de William
G. Buchanan, director general de la Exposición, al embajador De Azpíroz;
folleto ilustrado de la Exposición, que tendrá lugar del 1 de mayo al 1 de
noviembre de 1901; plano a colores; Buchanan considera conveniente y
ventajoso para México que exhiba sus productos en un edificio separado,
así como que se nombre a una persona que represente a la república;
designación del ingeniero Albino R. Nuncio como representante de Méxi-
co a fin de que escoja y tome posesión, en nombre del gobierno, de los
diversos espacios que se concedan al país en los edificios generales que se
están construyendo para la Exposición; asistencia de la tropa y banda de
música del Ejército mexicano al evento; derrotero que seguirá dicho des-
tacamento militar; designación del teniente coronel Enrique Mondragón,
capitán segundo Víctor Hernández Covarrubias y del teniente Francisco

--- PÁGINA 578 ---
578
Narváez como representantes del Ejército mexicano; caballos pertenecien-
tes a la tropa mexicana. (Español e inglés.)
Leg. 162, exp. 5, 105 f.
1901. Correspondencia del ingeniero Albino R. Nuncio; de Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; y de Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores. Exposición Panamericana de Buffalo.
Informe de Nuncio desmintiendo la noticia publicada por El Imparcial re-
ferente a que la parte de la exhibición denominada como “Las Calles de
México” son una parodia de arrabales con vendedores mal vestidos; ejem-
plares impresos de la Hoja de Noticias y de la Hoja Descriptiva; plano de
“Las Calles de México”, espectáculo bajo la responsabilidad del empresario
H. F. McGarvie; inauguración de las instalaciones mexicanas, con la asisten-
cia del embajador; recortes de periódicos (en uno aparece la fotografía de
De Azpíroz); derrotero de la banda y destacamento militar mexicano
de regreso a la república; lista oficial que contiene los nombres y direccio-
nes de todos los comisionados de los países americanos acreditados cerca
de la Exposición; celebración del “Día de México”, dedicado el 1 de octu-
bre. (Español e inglés.)
Leg. 162, exp. 6, 10 f.
1900. Correspondencia de Alvey A. Adee, secretario interino del Departa-
mento de Estado, de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados
Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, relativa
a la visita a Estados Unidos, sin carácter federal, de la banda de la gendar-
mería de Guadalajara. (Inglés y español.)
Leg. 162, exp. 7, 158 f.
1901-1904. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador, de José
F.Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, y
de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Exposición Inter-
nacional de San Luis Misuri (Louisiana Purchase Exposition). Proclama
del presidente de Estados Unidos, William McKinley, en la que invita, a
nombre de su gobierno y del pueblo de Estados Unidos a los gobiernos y
pueblos de las demás naciones a que tomen parte en la conmemoración
de la compra del territorio de Luisiana, por medio de una exposición in-
ternacional que se llevará a cabo en San Luis del 30 de abril al 1 de noviem-
bre de 1903; cambio de la fecha de clausura al 1 de diciembre de 1903;

--- PÁGINA 579 ---
579
reglamento de la Exposición; circular del Departamento del Tesoro dirigi-
da a los colectores de aduanas relativa a las normas que deben seguir para
permitir el ingreso de productos destinados al evento; Manuel y Rodrigo
de Azpíroz, secretario de la embajada, representantes de México con mo-
tivo de las fiestas de dedicación de los edificios generales de la Exposición;
reproducciones especificadas de unas antigüedades mexicanas que se en-
cuentran en el Instituto Smithsoniano. (Español, inglés y francés.)
Leg. 162, exp. 8, 6 f.
1903-1904. Correspondencia de Plutarco Ornelas, cónsul de México en
San Antonio, de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados
Unidos; y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, sobre el
museo tecnológico que habrá de establecerse en la ciudad de México.
Leg. 162, exp. 9, 57 f.
1904-1908. Correspondencia de Manuel de Azpíroz y Enrique C. Creel,
embajadores de México en Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secreta-
rio de Relaciones Exteriores. Exposiciones varias. Exposición Centenaria
Pacífico-Americana en Oregon: México no participará en este evento por
tener compromisos adquiridos; circular del Departamento del Tesoro diri-
gida a los colectores de aduanas relativa a las normas que deben seguir
para permitir el ingreso de productos destinados al evento. Exposición en
Jamestown: asistencia de la banda del Estado Mayor; informe del cónsul de
México en Norfolk, Virginia, que consigna el mal desempeño del teniente
coronel José Manterola, jefe de la comisión militar mexicana enviada por
la Secretaría de Guerra a la Exposición. Exposición Universal en Japón,
programada para 1912. Exposición en Nueva Inglaterra: participación de
México; asistencia de la Banda de la Policía; carta de David E. Thompson,
embajador de Estados Unidos en México, a los señores C. H. Green y E. J.
Rowe, directores generales del evento (en un recuadro aparece impresa
la fotografía del embajador). Exposición Nacional de Puebla, a verificarse
en 1910. Exposición de manzanas en Spokane, estado de Washington. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 163, exp. 1, 116 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim,
de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; y de Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Política de expansión

--- PÁGINA 580 ---
580
de Estados Unidos. William A. Day, presidente de la comisión de Estados
Unidos que firmó el Tratado de Paz con España y ex secretario de Estado,
se ha expresado abiertamente a favor de la política de expansión territo-
rial; ocupación militar de las islas Filipinas por fuerzas norteamericanas;
dificultades de las autoridades militares de Estados Unidos para plantear
(sic.) su sistema de administración en las Filipinas y Cuba; ataque de filipinos
a las fuerzas de ocupación en Manila; políticos prominentes que se opo-
nen a la política de expansión, entre ellos el ex presidente Grover Cleveland;
proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados de Estados Unidos
que promueve el aumento del Ejército a 100,000 hombres; mención de las
disposiciones arancelarias expedidas por el Departamento de Guerra de
Estados Unidos relativas a las islas de Cuba, Puerto Rico y Filipinas; aproba-
ción del acuerdo presentado al Congreso por el senador McEnery que
señala que Estados Unidos no tiene la intención de incorporar a los habi-
tantes de las islas Filipinas haciéndolos ciudadanos norteamericanos, ni tam-
poco se pretende la anexión permanente de las islas como parte integral
del territorio de Estados Unidos; combates entre filipinos y fuerzas estado-
unidenses; incendio en Manila provocado por los partidarios del líder Agui-
naldo; envío de 6,000 hombres como refuerzos al general Otis, goberna-
dor militar de las Filipinas; noticias de que una sociedad de cubanos
residentes en Puebla está colectando fondos para ayudar a los filipinos en
su lucha contra las tropas de ocupación; informe del gobernador de Pue-
bla sobre el asunto; renuncia de R. A. Alger, secretario de Guerra, sustitu-
yéndolo Elihu Root, abogado distinguido de Nueva York; organización de
regimientos adicionales de infantería y de voluntarios, estos últimos ascen-
derían a 30,170 efectivos; recorte de periódico que reproduce una carta
de John Hay, secretario del Departamento de Estado, en la que aclara que
no existe una alianza entre Estados Unidos e Inglaterra; nota de A. C.
Vázquez, cónsul general de México en La Habana, comunicando a la Can-
cillería que la Secretaría de Gobernación de Cuba le ha pedido una lista
de los mexicanos matriculados. (Español e inglés.)
Leg. 163, exp. 2, 168 f.
1899-1905. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador, y José F. Godoy, encargado de
Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Política interior y exterior
de Estados Unidos. Mención de las disposiciones arancelarias expedidas
por el Departamento de Guerra de Estados Unidos relativas a las islas de
Cuba, Puerto Rico y Filipinas; comisión de Estados Unidos enviada a las
islas Samoa; tratado celebrado en Washington entre Estados Unidos, Ale-
mania y Gran Bretaña con el fin de arreglar el asunto referente a las islas
Samoa; alusión a la ley aprobada por el Congreso de Estados Unidos que

--- PÁGINA 581 ---
581
establece la administración civil de la isla de Puerto Rico; ejemplar impre-
so del protocolo firmado entre John Hay, secretario del Departamento de
Estado, y el duque de Arcos, ministro de España en Estados Unidos, que
prorroga por seis meses, desde el 11 de abril de 1900, el plazo fijado en el
artículo IX del Tratado de Paz celebrado entre ambos países durante
el cual los súbditos españoles residentes en las islas Filipinas podrán decla-
rar su intención de conservar la nacionalidad española; ejemplares impre-
sos de la edición oficial del tratado concluido entre Estados Unidos y Espa-
ña para la cesión, por la suma de 100,000 dólares, de las islas de Cagayan
de Joló y Sibutú y sus dependencias, comprendidas en el archipiélago de
las Filipinas (1901); [alegato] de los abogados Herbert y Micou, represen-
tantes de las víctimas por la destrucción de la embarcación Maine en Cuba
por autoridades españolas en 1898, presentado ante la Comisión de Recla-
maciones Españolas (1902); compra por Estados Unidos de las islas dane-
sas Saint Thomas, San Juan y Santa Cruz, localizadas en las Indias Occiden-
tales (sic); iniciativa del presidente de Estados Unidos para que se instale el
nuevo gobierno de Cuba, probablemente con el rango de legación de pri-
mera clase; nombramiento de Herbert Goldsmith Squires como enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en la Isla
(1902); alusión al discurso pronunciado por el presidente Roosevelt en el
estado de Vermont relativo a la Doctrina Monroe; recorte de periódico
sobre la enmienda al Tratado del Canal de Panamá que otorga a Estados
Unidos mayor control sobre los puertos de Panamá y Colón (1904); reelec-
ción del presidente Roosevelt; revistas [reseñas] políticas enviadas por el
embajador De Azpíroz a Mariscal; erección de dos nuevos estados en Esta-
dos Unidos: uno que comprende los territorios de Nuevo México y Arizona
y otro al territorio indio vecino a Oklahoma; acta del Congreso de Estados
Unidos en el que aparece el texto del convenio celebrado entre Estados Uni-
dos y República Dominicana para el ajuste de las reclamaciones de la San
Domingo Improvement Company de Nueva York en sesión secreta; ejem-
plar impreso del Tratado de Extradición firmado el 6 de abril de 1904
entre Estados Unidos y Cuba (ratificaciones cambiadas el 31 de enero
de 1905). (Español e inglés.)
Leg. 163, exp. 3, 143 f.
1905-1906. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Federico Gamboa, encargado de Negocios ad interim, y de Joa-
quín D. Casasús, embajador de México en Estados Unidos. Política exte-
rior e interior de Estados Unidos. Mención de la protesta del señor Leger,
ministro de Haití en Estados Unidos, por el envío a Puerto Príncipe del
buque de guerra Brooklyn; revistas [reseñas] políticas (noticias de Estados
Unidos, Europa, Centro y Sudamérica); fallecimiento de Martín García

--- PÁGINA 582 ---
582
Mérou, ministro de Argentina en Estados Unidos, sucediéndolo Epifanio
Portela; sucesos en Europa; conflicto armado entre Rusia y Japón; nombra-
miento de Elihu Root como secretario del Departamento de Estado; desig-
nación de Robert Bacon como primer subsecretario de Estado, en sustitu-
ción de Francis B. Loomis; entrevista de Gamboa con el presidente Roosevelt
quien, entre otras cosas, dijo al representante mexicano que el presidente
Díaz es el hombre de Estado más notable de los tiempos modernos; entre-
vista de Casasús con el secretario Root relativo a la política del gobierno
norteamericano con respecto de los países de Centro y Sudamérica; de-
rrota del Partido Republicano en las elecciones de Ohio y Pensilvania; co-
mentarios de Casasús al mensaje del presidente Roosevelt quien, entre
otros temas, tocó el de la Conferencia de La Haya, la Doctrina Monroe y la
intervención que Estados Unidos está ejerciendo en las aduanas de la re-
pública de Santo Domingo; entrevista de Casasús con los señores Jeremiah
W. Jenks y Charles A. Connant, consultores del gobierno de Estados Uni-
dos en los asuntos monetarios de Filipinas, sobre la situación de la plata;
rumores de que el señor Thompson será nombrado embajador de Estados
Unidos en México; renuncia del juez W. S. Penfield, abogado consultor
del Departamento de Estado. (Español e inglés.)
Leg. 163, exp. 4, 163 f.
1905. Correspondencia de Federico Gamboa, encargado de Negocios ad
interim, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Política
interna de Estados Unidos: incidente Bowen-Loomis. Herbert W. Bowen,
ministro de Estados Unidos en Venezuela, acusa a Francis B. Loomis, su
antecesor y actual primer subsecretario de Estado, de haber obtenido du-
rante su gestión en el país sudamericano, considerables beneficios pecu-
niarios por parte de la New York and Bermudez Asphalt Company, así como
de estar implicado en una reclamación que se pretende pague el gobier-
no venezolano, cargos formulados oficialmente ante el Departamento de
Estado; destitución del señor Bowen del servicio diplomático de Estados
Unidos, acción determinada por el presidente Roosevelt, por haber resul-
tado infundados las acusaciones que profirió contra su superior jerárquico;
impreso In the matter of Mr. Herbert W. Bowen, United States minister to Venezuela,
against Mr. Francis B. Loomis, first assistant secretary of State, and the counter
charges of Mr. Loomis against Mr. Bowen. (Español e inglés.)
Leg. 163, exp. 5, 156 f.
1906-1907. Correspondencia de Joaquín D. Casasús, Enrique C. Creel,
embajadores, Balbino Dávalos, encargado de Negocios ad interim, y de Ig-

--- PÁGINA 583 ---
583
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Política exterior e in-
terior de Estados Unidos. Próximo viaje de Elihu Root, secretario del De-
partamento de Estado, a Brasil, Uruguay y Argentina; creación del nuevo
estado de Oklahoma; recortes de periódicos, envío de un crucero norte-
americano a Santo Domingo; situación en República Dominicana; compra
de plata por Estados Unidos para acuñar moneda; recorte de The Washing-
ton Post en el que aparece una carta (sic.) del presidente Roosevelt refe-
rente a diversos puntos de la política norteamericana; próximo viaje del
presidente Roosevelt a Panamá; cambios que se efectuarán en el gabinete
de Estados Unidos: recorte de The Evening Star en el que aparecen los se-
cretarios de Estado; discurso pronunciado por Root en Utica, Nueva York,
con motivo de la campaña electoral del señor Hughes para gobernador
del mismo estado; ratificación del Tratado de Algeciras por el Senado de
Estados Unidos, con lo que se manifiesta nuevamente la política tradicio-
nal de abstención en las cuestiones europeas; mensaje del presidente nor-
teamericano enviado al Congreso para dar cuenta del viaje de inspección
que hizo al istmo de Panamá; discurso del presidente Roosevelt pronun-
ciado en Indianápolis, Indiana, en el que, además de tratar otros asuntos,
discutió la política que desea seguir respecto de las compañías de ferroca-
rriles y otras corporaciones; discurso del senador Joseph B. Foraker, repre-
sentante por el estado de Ohio, en el que ataca indirectamente al primer
mandatario y hace algunas apreciaciones respecto de México; invitación
del embajador Creel al secretario Root para que visite México; discurso del
presidente Roosevelt en la Exposición de Jamestown, en el que trató los
temas del establecimiento de contribuciones sobre herencias y rentas, au-
mento de la Marina y la adopción de disposiciones para la mejor protec-
ción de las clases trabajadoras; cuestión entre Estados Unidos y Japón: leyes
de inmigración y naturalización de japoneses; envío de buques de guerra
norteamericanos a aguas del Pacífico; noticias de un posible conflicto en-
tre Estados Unidos y Japón por la llegada al puerto de Nueva York del
almirante barón Yamamoto; discurso del señor Taft, secretario de Guerra,
pronunciado en Columbus, considerado como una respuesta emanada de
un miembro del gabinete a las críticas recientemente publicadas contra el
presidente Roosevelt y su política y contra Taft como probable candidato a
las elecciones de 1908; discurso del presidente Roosevelt pronunciado en
Provincetown, Masachusets, con motivo de la inauguración de un monu-
mento conmemorativo a los primeros colonos ingleses que desembarcaron
en ese estado; candidatura de W. J. Bryan a la Presidencia de Estados Uni-
dos; apertura de las cámaras de Diputados y Senadores de Estados Unidos;
mensaje anual del presidente Roosevelt al Congreso. (Español e inglés.
Varios de los recortes se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 584 ---
584
Leg. 163, exp. 6, 72 f.
1908. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim,
Federico Gamboa, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Enrique C.
Creel, secretario de Relaciones Exteriores. Elecciones presidenciales en
Estados Unidos. Candidatura de Thomas E. Watson a la Presidencia y de
Samuel Williams a la vicepresidencia, postulados por el Partido Populista o
del Pueblo; opinión del senador Jonathan Bourne en el sentido de que el
presidente Roosevelt será postulado nuevamente para primer mandatario
y que su elección es segura; recortes de periódicos; candidatos del Partido
Republicano y del Demócrata; William H. Taft y James S. Sherman, candi-
datos del Partido Republicano a la Presidencia y vicepresidencia; William
J. Bryan y John W. Kern, candidatos del Partido Demócrata; surgimiento
de un nuevo partido político denominado Independiente; triunfo de Taft
y Sherman. (Español e inglés.)
Leg. 164, exp. 1, 64 f.
1898-1899. Correspondencia de Francisco Mallén, cónsul de México en El
Paso, Texas; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; José F.
Godoy, encargado de Negocios ad interim, y de Manuel de Azpíroz, embaja-
dor de México en Estados Unidos. Cuarentenas en Estados Unidos. Índice
del expediente; aparición de la viruela en El Paso; medidas cuarentenarias
contra Ciudad Juárez; recortes de periódicos; comunicaciones enviadas por
Mallén a las autoridades respectivas con el objeto de reprimir los abusos de
autoridad de los agentes sanitarios con motivo de la vacuna obligatoria;
circular del Departamento de Guerra que establece el reglamento para
cuarentenas en Cuba y Puerto Rico; mención de las decisiones del Depar-
tamento del Tesoro respecto de certificados de sanidad para los buques
que corran entre puertos de México y de Estados Unidos; cuarentena im-
puesta a 57 vacas procedentes de San Luis Obispo, California, que iban a
ser exportadas a la ciudad de México, por encontrarse el ganado infestado
de garrapatas transmisoras de la llamada Fiebre de Texas; informe del pro-
fesor Rómulo Escobosa, inspector veterinario de Ciudad Juárez, relativo al
ganado que permanece en los corrales de la Compañía Ferrocarrilera Sur
Pacífico, encontrándolo en buenas condiciones y sin señales contagiosas;
transcripción del oficio de la Secretaría de Gobernación a la Cancillería
sobre la conveniencia de celebrar una convención sanitaria entre México y
Estados Unidos, sugiriendo al embajador De Azpíroz que pulse el sentir de
ese gobierno. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 585 ---
585
Leg. 164, exp. 2, 35 f.
1899-1900. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim, de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
John Hay, secretario del Departamento de Estado, y de Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores. Fiebre amarilla. Índice del expedien-
te; copia de la nota enviada por Godoy a Hay en la que, por instrucciones
de Mariscal, desmiente la aparición de fiebre amarilla en Jiménez, Tamau-
lipas; brote de la enfermedad en el Asilo Nacional para Soldados en
Hampton, Virginia; transcripción del oficio de la Secretaría de Goberna-
ción a la Cancillería en el que se desvanece la noticia propagada por The
New York Times de que en México no se toma ninguna precaución para
impedir que la fiebre amarilla, que apareció en Veracruz y en otros puntos
de la república, se extienda a más localidades, remitido al embajador para
que lo comunique al secretario de Estado. (Español e inglés.)
Leg. 164, exp. 3, 5 f.
1900. Notas de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, relativas a la
carta enviada por Joaquín B. Calvo, ministro de Costa Rica en Estados Uni-
dos, al embajador mexicano, en la que pregunta si es cierta la noticia de
que una comisión de facultativos mexicanos nombrada por el gobierno ha
recomendado el suero contra la fiebre amarilla preparado por el doctor
Ángel Bellinzaghi.
Leg. 164, exp. 4, 115 f.
1900-1904, 1907-1908. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Esta-
dos Unidos, y de John Hay y Elihu Root, secretarios, y de Francis B. Loomis,
subsecretario del Departamento de Estado; José F. Godoy, encargado de
Negocios ad interim (1907-1908). Peste bubónica. Falsas noticias sobre la
existencia de la epidemia en Cozumel o en algún otro punto de la repúbli-
ca; cierre de dicho lugar a buques procedentes de puertos sudamericanos
por haber brotes de la plaga en Argentina; requerimiento de la Cancillería
al embajador para que adquiera 50 frascos de suero antipestoso Yersin y
otros tantos de virus Danysz para la destrucción de ratas; copias de las cartas
entre J. S. Fulton, secretario del Consejo Superior de Salubridad de
Baltimore, y del doctor Eduardo Liceaga, su homólogo en México, sobre la
aparición de la peste en Mazatlán y que seguramente llegó a ese puerto vía
San Francisco, California, por el vaporcito Curacao; envío a México, a peti-

--- PÁGINA 586 ---
586
ción del doctor Liceaga, de dos gérmenes de Bacillus pestis, preparados por
el doctor M. J. Rosenau; petición del médico cirujano L. Berson, de Saltillo,
Coahuila, al embajador De Azpíroz, para que consiga la vacuna profiláctica
antibubónica de Hoffkin, que se encuentra únicamente en el Departamen-
to del Ejército en Washington; situación de la plaga en Mazatlán (1903);
aparición de la plaga en San Francisco, concretamente en Chinatown, des-
de diciembre de 1902; medidas sanitarias tomadas por el gobierno mexi-
cano para ejercer estricta vigilancia a los pasajeros provenientes de San
Francisco, especialmente a los de nacionalidad china, comunicadas a los
médicos agentes sanitarios en la frontera; injustificada cuarentena impuesta
a Monterrey por autoridades texanas; determinación de la Secretaría de
Gobernación de que los buques procedentes de San Francisco lleguen
únicamente a puertos mexicanos que cuenten con delegados y estufas de
desinfección, siendo ellos Salina Cruz, Acapulco, Manzanillo, San Blas,
Mazatlán y Guaymas. (Español e inglés.)
Leg. 164, exp. 5, 58 f.
1902-1903, 1908. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Re-
laciones Exteriores; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, Ma-
nuel de Azpíroz y Enrique C. Creel, embajadores de México en Estados
Unidos, y Antonio Lozano, cónsul de México en Los Ángeles. Leprosos.
Internación clandestina de un chino leproso procedente de Albuquerque,
Nuevo México, a Ciudad Juárez; instrucciones a Godoy para que notifique
al Departamento de Estado este hecho para que mande practicar una es-
crupulosa averiguación y se castigue al culpable, así como para que dispon-
ga a un agente de Estados Unidos para que reciba al enfermo en la línea
fronteriza con el fin de que lo interne en ese país y que los gastos origina-
dos en su cuidado sean cubiertos al gobierno del estado de Chihuahua; el
nombre del chino es Sue Wah; determinación del Departamento de Esta-
do de devolverlo a México, pues residía en la república antes de emigrar a
Estados Unidos; fuga del general retirado J. C. Wardell o David K. Wardell
y de su esposa del hospital del condado de Los Ángeles, refugiándose
presumiblemente en Cananea; recortes de periódicos; deportación a Ciu-
dad Juárez de los mexicanos María Sánchez Varela y Antonio Mora. (Espa-
ñol e inglés.)
Leg. 164, exp. 6, 208 f.
1904-1905. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de Méxi-
co en Estados Unidos; de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores; Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio; Anselmo de la

--- PÁGINA 587 ---
587
Portilla, cónsul de México en Nueva Orleans, y de John Hay, secretario del
Departamento de Estado. Cuarentena en Texas. Pretensión del gobierno
texano de implantar una cuarentena formal contra los pasajeros y proce-
dencias de México, según un informe del ingeniero Andrés Garza Galán,
inspector técnico del Ferrocarril Internacional Mexicano; informe de A.
V. Lomelí, cónsul de México en Laredo, Texas; recortes de periódicos;
Ornelas refiere la conferencia dada por el doctor George R. Tabor, direc-
tor del Departamento de Salubridad de Texas, a los agentes de sanidad de
varios condados para instruirlos y ponerlos de acuerdo acerca de las deter-
minaciones que el gobierno ha tomado para impedir la invasión o reapari-
ción de la fiebre amarilla en la entidad, por lo que es conveniente estable-
cer una cuarentena a lo largo de la costa del Golfo y del Río Grande, pues
la epidemia llegó a Estados Unidos vía México en 1903; ejemplar de la
proclama del gobernador S. W. T. Lanham que establece dicha medida
sanitaria; reglamento dirigido a los empleados de ferrocarriles y al que
deben sujetarse los trenes de pasajeros y carga al llegar a Laredo, Eagle
Pass o El Paso; copia de la carta del doctor Tabor a Ornelas en la que expli-
ca la causa principal que motiva la rigidez de la cuarentena que su gobier-
no ha establecido contra México y que empezará a regir a partir del 1 de
mayo; disposición del gobierno mexicano de que, si se establece la cuaren-
tena en Texas, hará lo propio contra Laredo, Texas, y otras poblaciones
donde hubo fiebre amarilla el año anterior; ejemplar del reglamento para
cuarentenas marítimas en Nueva Orleans, especialmente por lo que se
refiere a las condiciones a la que deberán sujetarse los barcos procedentes
de México que no quieran sufrir detención; copias de las cartas inter-
cambiadas por el doctor Eduardo Liceaga, presidente del Consejo Supe-
rior de Salubridad de México, y el doctor Tabor, en las que el funcionario
mexicano explica a su colega texano que, a juicio del Consejo, no hay motivo
fundado para establecer la cuarentena, por no estar basada en los princi-
pios que rigen en todo el mundo las leyes sanitarias; memorándum del
Consejo Superior de Salubridad: comunicaciones cambiadas con el doctor
Walter Wyman, cirujano general del Servicio de Salubridad Pública y de
los Hospitales de Marina de Estados Unidos, de visita en México para con-
ferenciar con las autoridades sanitarias (doctor Liceaga); acuerdos de los
funcionarios; medidas propuestas por el doctor Liceaga para el combate
de la fiebre amarilla en ambas repúblicas, retomando las sugeridas por el
doctor Juan Guiteras y el propio Wyman; ejemplares del Diario Oficial que
reproducen el expediente formado con motivo de la cuarentena que las
autoridades sanitarias del estado de Texas han impuesto contra las proce-
dencias de México; ejemplares de la circular del Departamento del Teso-
ro que estipula las medidas que deben observarse en embarcaciones que
provengan de lugares donde existe o se sospeche la presencia de fiebre
amarilla; impresos: Louisiana State Board of Health, detailed regulations governing
fruit vessels during the quarantine season y Treasury decisions: under the tariff internal

--- PÁGINA 588 ---
588
revenue, and other laws; razones del gobierno texano para establecer la cua-
rentena; nota del Departamento de Estado en la que, según el embajador
De Azpíroz, trata de justificar la actitud de Philip C. Hanna, cónsul general
de Estados Unidos en Monterrey, al publicar en The Monterey News una
circular dando a conocer los términos de la cuarentena, hecho que extra-
ñó a la Cancillería mexicana dado el carácter federal del funcionario, quien
no esperó primero las instrucciones del Departamento de Estado; trans-
cripción de una exposición (sic) del Consejo Superior de Salubridad en la
cual se hacen observaciones bien fundadas para demostrar la inconvenien-
cia de las medidas cuarentenarias que han dictado las autoridades de Texas
contra las personas, barcos y efectos que procedan del territorio y aguas de
México. (Español e inglés.)
Leg. 164, exp. 7, 57 f.
1905-1906. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Federico Gamboa, encargado de Negocios ad interim, y de Joa-
quín D. Casasús, embajador de México en Estados Unidos. Enfermedades
contagiosas. Cuarentenas. Desinfección practicada en Progreso al vapor
inglés Atheniana por el doctor J. F. Harrison, médico del Servicio Sanitario
Federal de Estados Unidos que se encargaba de realizar estas actividades a
embarcaciones que se dirigían de este puerto hacia Estados Unidos, que
provocó el incendio de 80 pacas de henequén; fiebre amarilla en La Haba-
na; suspensión de la deportación de Anselmo de la Portilla, hijo del cónsul
de México en Nueva Orleans; aparición de la fiebre amarilla en Guayaquil;
ejemplares de un proyecto de ley sobre cuarentenas presentado en la Cá-
mara de Diputados de Estados Unidos. (Español e inglés.)
Leg. 164, exp. 8, 4 f.
1905-1906. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y
de Joaquín D. Casasús, embajador de México en Estados Unidos, remitiendo
el primero al segundo una lista de las variedades de trigo resistentes a la
plaga del chahuistle, que se pretende exterminar de los campos mexicanos.
Leg. 164, exp. 9, 12 f.
1907-1908. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y de Enrique
C. Creel, embajador de México en Estados Unidos. Fiebre carbonosa del
ganado. Mariscal comunica a Godoy el deseo de la Secretaría de Fomento

--- PÁGINA 589 ---
589
de que se obtengan informes del Departamento de Agricultura de Estados
Unidos acerca de la preparación y aplicación del suero para combatir la
fiebre carbonosa del ganado; Elihu Root, secretario del Departamento de
Estado, comunica a Creel que la información que necesita sobre las lla-
madas Fiebre de Texas y Carbón Sintomático se encuentra en el Boletín
número 78 del Departamento de Agricultura y en las circulares 23 y 31 de
la Oficina de Industria Animal. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 1, 113 f.
1896-1904. Correspondencia de Alexander K. Coney y C. Romero, cónsu-
les generales de México en San Francisco, California; Manuel de Azpíroz,
embajador de México en Estados Unidos; Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores y Alvey A. Adee, secretario interino del Departamento
de Estado. Gestiones para obtener indultos de mexicanos presos en Esta-
dos Unidos (California). Juan José Álvarez: nativo del estado de Sonora,
recluido perpetuamente en la cárcel de San Quintín desde 1880, acusado
del homicidio de un indígena en el condado de San Diego; copia del ex-
pediente formado por el cónsul general Coney; el preso prestó sus servi-
cios a la causa de la república como soldado del batallón Defensores de
Sinaloa, perteneciente al Ejército mexicano, durante la guerra de inter-
vención; cartas del reo al embajador De Azpíroz. Juan Prado: recluido en
la prisión de San Quintín desde 1887, cumpliendo cadena perpetua por
el delito de complicidad de homicidio; cartas de Prado al embajador De
Azpíroz; el gobernador George C. Pardee comunica a Romero que deben
presentarse nuevas pruebas para documentar el caso, a lo que el cónsul
general respondió que la solicitud de indulto no se basa en pruebas con-
cretas, sino en el buen comportamiento del reo. Isabel Molina: preso en
San Quintín, acusado de homicidio y sentenciado a ejecución; nota del
gobernador Henry T. Gage a De Azpíroz comunicándole que la conmuta-
ción de la pena de muerte sólo puede ser otorgada por acuerdo de la
mayoría de los jueces de la Suprema Corte; aplazamiento de la ejecución,
reprogramada para el 6 de abril de 1900; cartas de Molina al embajador;
indulto concedido, conmutándole la pena capital por cadena perpetua;
agradecimiento del preso a De Azpíroz por las gestiones que efectuó para
que le perdonaran la vida; fotografía del reo dedicada a su benefactor, el
embajador De Azpíroz. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 2, 84 f.
1899-1900. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de Méxi-
co en Estados Unidos; Ignacio Mariscal, secretario, J. M. Gamboa, subsecre-

--- PÁGINA 590 ---
590
tario de Relaciones Exteriores; Francisco Mallén, cónsul de México en
El Paso, Texas. Gestiones para obtener indultos de mexicanos presos
en Estados Unidos. Índice del expediente. Juan Prado: preso en San
Quintín, condenado a cadena perpetua; W. I. Foley, secretario particular
del gobernador Henry T. Gage, comunica a De Azpíroz que, según consta
en los archivos, la solicitud de Juan Prado fue denegada por el anterior
gobernador, señor Budd. Eligio Cisneros: condenado a 99 años de prisión
en la penitenciaría del estado de Texas por el delito de homicidio. Jesús B.
Escobedo: preso en la penitenciaría de Texas por haber reñido en estado
de embriaguez con otro mexicano. Jerónimo Parra, Antonio Flores y
Adalberto García: acusados los dos primeros del asesinato de un alguacil
y una mujer mexicana, y el tercero del homicidio de Edward O’Connor,
sentenciados todos a la pena capital; recortes de periódicos; Flores es un
enfermo mental, según testimonio de sus familiares; dictámenes médicos;
copias de las crónicas periodísticas sobre los casos de Parra, acusado del
homicidio con arma de fuego de Charles Fusselman, y de García, remiti-
dos por el cónsul Mallén a De Azpíroz; de acuerdo con el embajador, García
no es mexicano. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 3, 126 f.
1900-1903. Correspondencia de Alexander K. Coney, cónsul general de
México en San Francisco; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio y M. Mascareñas, cón-
sul de México en Nogales. Gestiones para obtener indultos de mexicanos
presos en Estados Unidos. Manuel Ramos: copia del expediente formado
por Coney de este reo, preso en San Quintín desde 1895, acusado de ha-
ber herido en una riña a Remigio León, quien murió poco después, delito
por el que fue condenado a 30 años de prisión; proceso seguido en el
condado de Riverside, California; su verdadero nombre es Sixto Barba y es
originario de San Juan de los Lagos, Jalisco; el embajador De Azpíroz opina
que no debe solicitarse el indulto pues el reo no ha acreditado su naciona-
lidad mexicana y ha reconocido que cometió el delito. José García: apre-
hendido en Greenville, Alabama, por la única razón de ser desconocido en
el lugar, juzgado y sentenciado a 41.60 pesos de multa y, al no tenerlo, fue
condenado a seis meses de trabajos forzados en una mina de carbón; la
Sociedad Hijos de México, de la que es miembro García, ha solicitado
la protección del consulado en San Antonio; informe de William A. Le
Baron, vicecónsul de México en Mobila, en el que refiere que García fue
aprehendido por haber viajado por ferrocarril sin boleto, lo cual constitu-
ye un delito en Butler County, Alabama; juzgado por vagancia y, al no te-
ner defensor, aceptó ambos cargos; De Azpíroz comunica a Le Baron que

--- PÁGINA 591 ---
591
lo único que puede hacerse es pagar la multa para que García obtenga su
libertad, gasto que erogaría la Sociedad Hijos de México. Gregorio Cortez:
necesidad de proteger a este reo, acusado del homicidio del sheriff  W. T.
Morris, del condado de Karnes, pues se teme que sea linchado; declarado
culpable y sentenciado a la pena capital; revocación de la sentencia: nue-
vos temores de linchamiento. Leandro Gutiérrez: condenado a nueve años
de prisión. Agustín Chacón: preso en Solomonsville, territorio de Arizona,
sentenciado a muerte por el homicidio del norteamericano Pablo Salcido;
logró fugarse días antes de la ejecución en 1897, siendo reaprehendido y
sentenciado nuevamente en 1902; John Hay, secretario del Departamento
de Estado, comunica que no puede ser concedido el indulto, pues de acuer-
do con lo informado por el gobernador de Arizona, Chacón es uno de los
bandoleros y criminales más audaces en el suroeste, sobre todo en Arizona;
informe del cónsul Mascareñas relativo a la entrevista que sostuvo con el
sentenciado; ejecución de Chacón. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 4, 89 f.
1902-1903. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de Agustín Piña, cónsul de México en Phoenix, Arizona. Gestiones para
obtener indultos de mexicanos presos en Estados Unidos. Severiano Gon-
zález: acusado de homicidio y condenado a cadena perpetua. Manuel de J.
Herrera: trabajador ferrocarrilero preso en la cárcel de Prescott, Arizona,
acusado del asesinato del norteamericano Michael Finley durante una riña;
copia del expediente formado por el consulado en Phoenix; irregularida-
des en el proceso, según testimonio del reo; el abogado Alfredo Ruiz ofrece
sus servicios para defender a Herrera; notas de John Hay, secretario del
Departamento de Estado; informe de E. S. Clark, juez de distrito del conda-
do de Yavapai, Arizona, al gobernador Alexander O. Brodie; sentenciado a
dos años cinco meses de prisión; carta del abogado Ruiz al cónsul Piña. José
Cota y Juan González: presos en San Quintín, acusados del asesinato del
chileno Antonio Ruiz y condenados a muerte; imposibilidad de obtener el
indulto. Mateo Castillo: preso en San Quintín. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 5, 107 f.
1903-1904. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de Méxi-
co en Estados Unidos; C. Romero, cónsul general de México en San Fran-
cisco, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Gestiones
para obtener indultos de mexicanos presos en Estados Unidos. Francisco
Ochoa: preso en San Quintín, acusado del asesinato de una mujer con la

--- PÁGINA 592 ---
592
que sostenía relaciones sentimentales, de nombre Marie Barrera, conde-
nado a la pena capital desde 1899; cartas de Ochoa a De Azpíroz; Romero
pide al gobernador George C. Pardee, a nombre propio y del embajador,
conmute la pena de muerte por la de prisión perpetua; Henry C. Dibble y
el senador Emmons, abogados defensores del reo; el gobernador Pardee
notifica a Romero que en las pruebas adicionales no se encontraron atenuan-
tes, por lo que el acusado será ejecutado el 10 de junio de 1904; recortes
de periódicos. Antonio Tristán: acusado de robo en el condado de Guada-
lupe, Texas; copia de la carta de la señora María Schramm, patrona de
Tristán, quien se desempeñaba como empleado doméstico en su casa, en
la que señala la inocencia del mexicano. Hilario Hidalgo y Francisco Rentería:
sentenciados a la pena capital, acusados del asesinato de los norteamerica-
nos Charles E. Goddard y Frank Cox en el condado Yavapai, Arizona; pre-
sunción de que son inocentes, pues los testimonios de los testigos son con-
tradictorios; petición del cónsul Piña al gobernador, coronel Alexander O.
Brodie, para que se prorrogue por 30 días la ejecución; el funcionario
comunica al cónsul mexicano que, de acuerdo con los informes del procu-
rador general del territorio, del procurador de distrito y del sheriff del con-
dado de Yavapai, no había la menor duda de que los inculpados fuesen los
asesinos, ya que se cuenta con testimonios que así lo afirman, incluyendo a
la esposa de Goddard; informe del abogado defensor I. J. Lipsohn; ejecu-
tados por ahorcamiento; honorarios del abogado. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 6, 69 f.
1903-1904. Correspondencia de José Algara, subsecretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de A. Piña, cónsul de México en Phoenix. Gestiones para obtener indul-
tos de mexicanos presos en Estados Unidos. Florencio Jailles: acusado de
rapto y estupro, condenado a 25 años de prisión; copia de la nota de George
C. Pardee, gobernador de California, a John Hay, secretario del Departa-
mento de Estado, en la que remite copia de un oficio de W. R. Andrews,
procurador de distrito para el condado de San Diego, en el que transcribe
el informe sobre el proceso del mexicano que, de acuerdo con las leyes, la
sentencia es correcta. Maximiliano Reyes: menor de edad acusado de estu-
pro contra una niña de ocho años y condenado a 15 años de prisión en
Seguin, condado de Guadalupe, Texas; nota de Hay a De Azpíroz, en la
que remite una carta de Howard Martin, procurador general interino, que
transcribe a su vez la exposición de los hechos según aparecen del expe-
diente archivado en el Tribunal de Apelaciones Criminales del estado de
Texas; instrucción de la Cancillería para que gestione la reconsideración
del caso, dada la corta edad del acusado. Enrique Estrada: arrestado en
Seligman, Arizona, por embriaguez, desórdenes y por portar armas prohi-

--- PÁGINA 593 ---
593
bidas; copia de la carta de Estrada al cónsul Piña en la que relata cómo
sucedió su detención. Vicente Lisano: sentenciado a muerte por el asesi-
nato de otro mexicano; el gobernador de Texas niega la conmutación de
la sentencia. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 7, 109 f.
1905-1908. Correspondencia de Rafael G. Acosta, Manuel Torres y Sagaseta
y J. V. Dosal, cónsules de México en Kansas City; Joaquín D. Casasús y Enri-
que C. Creel, embajadores de México en Estados Unidos, José F. Godoy,
encargado de Negocios ad interim, y de Ignacio Mariscal, secretario de Re-
laciones Exteriores. Gestiones para obtener indultos de mexicanos pre-
sos en Estados Unidos. Pioquinto y Ventura García: presos en la peniten-
ciaría de Leavenworth, Kansas, purgando una condena de seis años por el
delito de circulación de moneda falsa en Estados Unidos; los reos solicitan
que el presidente norteamericano les conceda el indulto, pues han obser-
vado buena conducta y otro preso, Andrés Gutiérrez, acusado del mismo
delito, ya obtuvo su libertad; Robert Bacon, secretario interino de Estado,
informa a Casasús que el procurador general interino le ha comunicado
que no puede reconsiderarse la petición de los hermanos García, a me-
nos que el juez de distrito o el juez que falló la causa presenten un informe
favorable o bien que el presidente ordene que el caso le sea sometido,
pues ya anteriormente los presos habían sido objeto de un informe adver-
so; Mariscal instruye al embajador Casasús que se dé por terminado el caso.
J. Francisco Córdova: preso en la penitenciaría de Trenton, Nueva Jersey,
acusado de rehusarse a mantener a su esposa y de asalto a la misma, cargos
infundados, según cartas del reo a C. Romero, cónsul en Nueva York (sic).
Esteban García: preso en la penitenciaría de Huntsville, Texas, donde ha
purgado 15 años de condena. Domingo Valles: recluido en Santa Fe, Nue-
vo México, sin que haya sido juzgado; al parecer, su nacionalidad es estado-
unidense. Miguel Rodríguez: preso en la penitenciaría de Leavenworth,
Kansas, acusado de homicidio en el territorio de indios, ahora Oklahoma
(1908); copia de la correspondencia entre el cónsul Dosal y Rodríguez;
copia certificada del acta de nacimiento del preso. Ignacio Molina: acusa-
do del asesinato del indio Cucapá Jim, y por ser de una familia influyente
en Yuma, pretende evadir la justicia. (Español e inglés.)
Leg. 165, exp. 8, 22 f.
1900, 1907. Gestiones para obtener indultos de norteamericanos presos
en México. George W. Campbell: preso en la cárcel de Belén, en la ciudad
de México, por los delitos de agresión y lesiones a la policía; indulto solici-

--- PÁGINA 594 ---
594
tado por Jay L. Torrey, personaje que promovió en Washington la organiza-
ción del cuerpo de caballería llamado Rough Riders durante la guerra
contra España; conmutación del tiempo que le falta por cubrir en prisión
por el pago de 23 pesos de multa. Joseph S. Searcy: acusado en Chihuahua
del asesinato de Vicente Figueroa y sentenciado a ocho años de prisión.
Doctor C. S. Harle: condenado a ejecución en Chihuahua; el embajador
Creel comunica a Joseph M. Harle que ya ha escrito al gobernador de
Chihuahua para pedirle, dado su poder constitucional, que conmute la
pena por 20 años de prisión. S. L. Hampton: preso en la ciudad de México,
acusado del asesinato del negro (ilegible) Patterson. (Inglés.)
Leg. 166, exp. 1, 106 f.
1898-1899. Correspondencia de Matías Romero, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario, Manuel de Azpíroz, embajador, José F. Godoy,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, y de Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Casa de la legación y embaja-
da. Índice del expediente; inventarios de los muebles y enseres; reparacio-
nes a la casa; entrega de los muebles, archivo y demás propiedades por
Godoy a De Azpíroz; condiciones de los muebles y efectos existentes en la
embajada pertenecientes a la testamentaría del señor Romero; ilustracio-
nes de muebles (de folleto o revista). (Español e inglés.)
Leg. 166, exp. 2, 17 f.
1901-1902, 1908-1909. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embaja-
dor de México en Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores. Casa de la Cancillería de la embajada. Arrenda-
miento del inmueble; presupuestos para reparaciones y pintura; domici-
lio; seguros contra incendios; ejemplar del contrato que prorroga por un
año el arrendamiento de la casa; cambio de domicilio por deterioro, de
la calle I número 1415 a la calle K y McPherson Square (1909). (Español
e inglés.)
Leg. 166, exp. 3, 117 f.
1909. Correspondencia de Victoriano Salado Álvarez, encargado de Ne-
gocios ad interim, y de Francisco León de la Barra, embajador de México
en Estados Unidos, en la que remiten a la Secretaría de Relaciones Exte-
riores los inventarios de los muebles y enseres de la embajada; actas de
entrega.

--- PÁGINA 595 ---
595
Leg. 166, exp. 4, 7 f.
1899. Correspondencia de Luis F. Carbo, ministro de Ecuador en Estados
Unidos; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y de Ignacio Ma-
riscal, secretario de Relaciones Exteriores, relativa a que la legación de
México queda encargada de los asuntos de la de Ecuador.
Leg. 166, exp. 5, 102 f.
1900-1902. Correspondencia de A. Reyes y Salvador Rodríguez, ministros
de Relaciones Exteriores de El Salvador; William Lawrence Merry, minis-
tro de Estados Unidos en El Salvador; Rafael Zaldívar, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de El Salvador en Estados Unidos, y de Ma-
nuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Reclamación
de la Salvador Commercial Company, entablada por el gobierno de Esta-
dos Unidos contra el de El Salvador por daños y perjuicios que la sociedad
anónima denominada The Salvador Commercial Company, como accionis-
ta de la Compañía del Puerto de El Triunfo, pretende haber sufrido a
consecuencia del juicio de quiebra seguido contra ésta en el juzgado de
primera instancia del distrito de Alegría y por algunas medidas que el go-
bierno salvadoreño se vio forzado a dictar para salvar los intereses fiscales,
en vista del estado anómalo de la Compañía; instrucciones al ministro
Zaldívar; propuesta del ministro Merry, a instancias de su gobierno, en la que
presenta dos alternativas al gobierno de El Salvador: restablecer a la Salva-
dor Commercial Company en el goce de los privilegios que se le otorgaron
a la Compañía de El Triunfo Limitada en el contrato original, o bien el
pago de los perjuicios que ascienden a 510,000 pesos oro, de las cuales
el gobierno centroamericano optó por la segunda, es decir, coadyuvar al
restablecimiento de la Compañía en la administración del puerto; reseña
de los acontecimientos, referida por Reyes a De Azpíroz, que se remontan
a la celebración en 1894 de un contrato entre el gobierno de El Salvador
con algunos particulares para la explotación del puerto de El Triunfo y la
navegación a vapor de la bahía de Jiquilisco, confiriéndole un privilegio
exclusivo, operación de la cual procedieron los concesionarios a organizar
una sociedad anónima que ha sido la propietaria del privilegio; dividiendo
el capital social en 1,000 acciones, tomando 501 la Salvador Commercial,
asociación anónima formada con arreglo a las leyes del estado de California;
reclamación de Alfred W. Burrell, uno de los socios de la Salvador Com-
mercial; ejemplar del Diario Oficial de El Salvador en el que aparece el de-
creto que declara caduca la concesión que se otorgó el 13 de mayo
de 1899 a los doctores Manuel E. Araujo, José Francisco Arriola y Ramón
García González; el embajador De Azpíroz es acreditado por el gobierno
de El Salvador para que preste sus buenos oficios ante el gobierno de Esta-

--- PÁGINA 596 ---
596
dos Unidos, encomendándole especialmente el arreglo de la reclamación
de la Salvador Commercial; el Departamento de Estado no acepta los bue-
nos oficios del embajador mexicano, pues implicaría el cese del señor Merry
en la prosecución de las negociaciones, trasladándolas a Washington; de-
terminación de El Salvador de que el doctor Zaldívar regrese de París a
Estados Unidos a continuar el negocio, pidiendo a De Azpíroz que le brin-
de su cooperación y experiencia; designación de José Rosa Pacas como
árbitro por parte de El Salvador; pagos a los abogados Cotton y White por
sus servicios a favor del gobierno salvadoreño en la reclamación Burrell;
ratificación por el cuerpo legislativo de El Salvador del protocolo de arbi-
traje sobre la reclamación de la Salvador Commercial sin modificación al-
guna. (Español e inglés.)
Leg. 166, exp. 6, 106 f.
1902-1903. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador; José
Trigueros y F. A. Reyes, ministros de Relaciones Exteriores de El Salvador;
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; John Hay, secretario
del Departamento de Estado. Reclamación de la Salvador Commercial
Company. Mención de documentos entregados a De Azpíroz y a los aboga-
dos Cotton y White; observaciones de Trigueros sobre las declaraciones
juradas de Luis López, Constantino Cocchella y de los doctores José
Monterrey y Manuel I. Morales, sobre la explicación de los hechos relacio-
nados con la sesión de la Junta Directiva de la Compañía de El Triunfo
Limitada, celebrada el 14 de octubre de 1898 en la que se resolvió la liqui-
dación judicial o quiebra de la empresa; arrendamiento de cuartos para el
establecimiento del Tribunal de Arbitramento; fallo sobre la reclamación,
declarando la responsabilidad de El Salvador determinando que pague la
indemnización de 523,178 pesos oro americano; honorarios de los aboga-
dos Cotton y White; nombramientos de Rafael S. López y de Federico Mejía
como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario y como secreta-
rio de la legación de El Salvador en Estados Unidos, respectivamente. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 166, exp. 7, 73 f.
1900-1902. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos; Rafael Zaldívar, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de El Salvador en Estados Unidos; John Hay, secretario del Departamento de
Estado, y de F. A. Reyes, ministro de Relaciones Exteriores de El Salvador.
Manuel de Azpíroz, encargado de Negocios de El Salvador. Mención del

--- PÁGINA 597 ---
597
acuerdo del presidente de México para que la embajada se haga cargo
de los negocios de El Salvador cuando el doctor Zaldívar lo solicite; falso
rumor de que El Salvador hace grandes acopios de elementos de guerra
con el objeto de emprender una campaña contra los otros estados cen-
troamericanos; Mensaje del presidente de la república de El Salvador a la Asam-
blea Nacional Legislativa en las sesiones ordinarias de 1902; encargo de los
Negocios al embajador De Azpíroz por segunda vez. (Español e inglés.)
Leg. 166, exp. 8, 7 f.
1900. Copias de documentos relativos a la detención del dentista norte-
americano C. O. Downing en Sensuntepeque, El Salvador, y de los ultrajes
perpetrados contra el mencionado por los oficiales del gobierno centro-
americano.
Leg. 166, exp. 9, 16 f.
1902. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos, José Rosa Pacas, árbitro por parte de El Salvador, y de John
Hay, secretario del Departamento de Estado, sobre la reclamación de Rosa
Gelbtrunk. (Español e inglés.)
Leg. 166, exp. 10, 1 f.
1902. Oficio de (firma ilegible) y de Emeterio de la Garza Jr., en misión
confidencial de la Secretaría de Hacienda, enviado a Manuel de Azpíroz,
embajador de México en Estados Unidos, referente a la conferencia de
dicho funcionario diplomático con el secretario de Estado en la cual éste
ofreció que, tan luego como el Congreso concediera al Ejecutivo la autori-
zación pedida para obrar de conformidad con el proyecto de México y
China, relativo a la plata, invitaría a Gran Bretaña y demás potencias inte-
resadas en el asunto a prestar su cooperación.
Leg. 166, exp. 11, 1 f.
1903. Carta de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos, a Henry C. Beumner, relativa a la reclamación de Francisco Zamora,
de Agua Prieta, Sonora, por la detención que sufrió en Estados Unidos
durante cuatro días sin causa justificada ni juicio. (Inglés.)

--- PÁGINA 598 ---
598
Leg. 166, exp. 12, 10 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y de Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Comisionados mexica-
nos en Estados Unidos. Índice del expediente; miembros de la comisión
designada para que reciba armamento contratado; elementos militares
nombrados para asistir a la VIII Reunión Anual de la Asociación de Ciruja-
nos Militares de Estados Unidos que se verificará en Kansas City. (Español e
inglés.)
Leg. 166, exp. 13, 31 f.
1900. Correspondencia del teniente coronel Jorge M. Green; Ignacio Ma-
riscal, secretario de Relaciones Exteriores, y de Manuel de Azpíroz, emba-
jador de México en Estados Unidos. Comisión del teniente coronel Jorge
M. Green. Licencia con goce de sueldo otorgada a Green para que vaya a
Estados Unidos a arreglar asuntos del gobierno; alusión al contrato cele-
brado por el hermano de (Alfred A.) Green con el general Slaughter so-
bre la reclamación de La Abra; fondos para que el coronel regrese a Méxi-
co, que le serán descontados de su sueldo; el teniente coronel solicita que
se prorrogue su licencia; carta de James E. Slaughter a De Azpíroz en la
que remite copia del acuerdo celebrado con el teniente coronel Jorge M.
Green, en calidad de representante de Alfred A. Green, ciudadano de
San Francisco, California, quien alegaba derechos sobre un contrato cele-
brado en 1877. (Español e inglés.)
Leg. 166, exp. 14, 99 f.
1900-1906. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Comisionados mexi-
canos en Estados Unidos. Secretaría de Guerra: teniente coronel Enrique
Mondragón, capitán segundo Miguel Bernard y tenientes Víctor H.
Covarrubias y Francisco Narváez, pertenecientes a la plana mayor facultati-
va de artillería, designados para que marchen al país del norte a estudiar
teórica y prácticamente la construcción de material de guerra y explosivos;
informe de Bernard sobre la visita hecha al arsenal de la Marina, ubicado
en Washington; autorización del secretario de Marina para que la comisión
visite la fábrica de pólvora en Indian Head, pero no la estación de torpedos
en Newport; cartas del coronel Mondragón; dificultades de la comisión
para realizar las visitas. Comisión militar en The Crescent, Nueva Jersey: nom-

--- PÁGINA 599 ---
599
brada para inspeccionar la construcción de dos cañoneros contratados para
el servicio del gobierno en el astillero The Crescent, localizado en Elizabeth,
Nueva Jersey; llegada de la comisión, encabezada por el coronel Flaviano
Paliza, para inspeccionar la construcción de los cañoneros en el arsenal de
Lewis Nixon; modificaciones a la base cuarta del contrato con el señor
Nixon, propuestas por la Secretaría de Guerra y Marina, referentes a la
proporción de las clases de granadas para las piezas de artillería de los
cañoneros; copia del contrato celebrado por el general de división Bernar-
do Reyes, secretario de Guerra y Marina, y Arsenio Combalusier, represen-
tante de Lewis Nixon, en el que aparecen las modificaciones propuestas a
las bases primera y cuarta; reseña de José F. Godoy, encargado de Negocios
ad interim, del lanzamiento de los cañoneros Tampico y Veracruz; mención
de un contrato para la fabricación de cuatro cañones (o torpedos) con la
casa Whithead y Compañía, para los cañoneros mexicanos. Comisión com-
puesta por el teniente coronel de artillería Rafael Dávila, teniente coronel
de caballería Rafael Eguía Lis, y mayor de artillería Felipe Ángeles, para
que vayan a Landing, Nueva Jersey, a presenciar la fabricación y pruebas de
una pólvora sin humo inventada por Hudson Maxim, y al teniente técnico
de artillería Mario Maass para que acuda a Wilmington a presenciar la fa-
bricación de la pólvora estabilita propuesta en venta por los señores Párraga
hermanos. (Español e inglés.)
Leg. 166, exp. 15, 96 f.
1904-1908. Correspondencia de F. Gamboa, encargado de Negocios ad
interim; Manuel de Azpíroz y Enrique C. Creel, embajadores de México en
Estados Unidos; John Hay, secretario del Departamento de Estado, y de
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Comisionados mexi-
canos en Estados Unidos. Secretaría de Guerra: coronel Carlos Neve, en-
cargado de estudiar los varios sistemas que el gobierno de Estados Unidos
emplea para la elaboración de mapas. Prácticas en Estados Unidos y el
extranjero de alumnos del Colegio Militar: Alberto Villarespe, Domingo
López, tenientes de infantería Jorge Landa y Luis Monter; de caballería,
teniente Jorge Felipe Neri y subteniente Alfonso Ramos y de artillería te-
nientes Rodolfo Casillas y Arturo Certucha. Coronel Alejandro Ross, desig-
nado para representar al gobierno mexicano en la reunión de la Asocia-
ción de Médicos Militares de Estados Unidos. Crucero de instrucción de
los alumnos de la Escuela Naval Militar a bordo de la corbeta Zaragoza, que
deberá tocar los puertos de La Habana, Nueva York, Puerto Rico, Kingston
y Santiago de Cuba.

--- PÁGINA 600 ---
600
Leg. 166, exp. 16, 79 f.
1904-1908. Correspondencia de (firma ilegible), tesorero general de la
Federación; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel
de Azpíroz y Enrique C. Creel, embajadores, Balbino Dávalos y José F. Godoy,
encargados de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Comisio-
nados mexicanos en Estados Unidos. Secretaría de Instrucción Pública y
Bellas Artes: Clemencia Ostos, comisionada para estudiar la organización
de las escuelas de párvulos; Esther Huidobro de Azúa (sin definir misión);
doctora Columba Rivera, encargada de estudiar los departamentos antro-
pométricos; Juan L. León, designado para estudiar las escuelas industriales
primarias; fondos asignados. Doctor Ramón Albert: comisionado para que
estudie las condiciones en las que se ejerce la inspección médica en las
escuelas primarias. Ramón Ibarrola: representante del gobierno mexicano
a la inauguración de la Escuela de Ingeniería Aplicada en la Universidad
de Pensilvania. Salvador Altamirano: pensión asignada para que cubra sus
gastos como estudiante de ingeniería en el Instituto Tecnológico de Boston.
Doctor Alfonso Pruneda: comisionado para visitar las escuelas médicas
anexas a las universidades de Chicago, John Hopkins, Harvard, Columbia y
Pensilvania con el fin de estudiar la organización de la enseñanza de la
clínica médica. Profesor Manuel Velázquez y Andrade: comisionado para
estudiar los departamentos de educación física en las universidades del
este de Estados Unidos. Bertha von Glumer: prórroga por un año de la
comisión que se le confirió para estudiar los kinder gardens.
Leg. 166, exp. 17, 30 f.
1905-1908. Correspondencia de John Hay, secretario del Departamento
de Estado; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel de
Azpíroz, embajador, y de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos. Comisionados mexicanos en Estados Uni-
dos. Secretaría de Fomento: doctor Alfonso L. Herrera, nombrado como
representante del gobierno mexicano ante la comisión mixta que ha de
investigar la plaga de la naranja en Sonora. Ingeniero Manuel E. Pastrana,
director del Observatorio Meteorológico Central, designado para desem-
peñar una comisión relacionada con su empleo, siendo necesario que haga
algunas visitas al observatorio de Washington. Ingeniero Miguel Angel de
Quevedo, de regreso a México procedente de Europa, donde estudió la
organización del servicio forestal y los trabajos de repoblación de montes y
cultivo de árboles, pide a Creel su apoyo para realizar estudios similares en
Estados Unidos, aprovechando su paso por el país. F. Dozal: carta de pre-
sentación firmada por Godoy a favor de Dozal, estudiante de la Escuela
Nacional de Ingenieros de México. Victoriano Castañeda y Daniel Lárraga,

--- PÁGINA 601 ---
601
designados para estudiar meteorología moderna en el Weather Bureau
de Washington. Ingenieros Lauro Viadas y Basilio Romo, encargados de
informarse sobre la organización y servicios en escuelas agrícolas y estacio-
nes agronómicas. (Inglés y español.)
Leg. 166, exp. 18, 52 f.
1902-1908. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador, José F.
Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos;
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Juan N. Navarro, cón-
sul general en Nueva York, y de John Hay, secretario del Departamento de
Estado. Comisionados mexicanos en Estados Unidos. Varias. Nombramien-
to del embajador De Azpíroz como miembro de la comisión que deberá
encargarse de tomar las medidas necesarias para la construcción de un
ferrocarril panamericano. León Signoret, Adolfo Christlieb y José Manuel
Muñoz, comisionados comerciales de México y delegados de la Cámara de
Comercio, comisionados en Sudamérica para estudiar las circunstancias
especiales de cada plaza y de proponer los medios más idóneos para favo-
recer el comercio de México con esas repúblicas. Comisión Internacional
de Arqueología y Etnología: doctor Eduardo Liceaga, asistente a la Con-
vención Sanitaria. General de brigada Ángel García Peña, Ignacio Molina y
Jacobo Blanco, comisionados para investigar todas las cuestiones relativas al
río Colorado. Doctor Eduardo Urzáis, comisionado por el gobierno de Yuca-
tán para el estudio de las enfermedades mentales y del tratamiento que se
da a los pacientes en los asilos u hospitales para dementes. Ingeniero Fer-
nando Beltrán y Puga, representante ante la Comisión Internacional de
Límites entre México y Estados Unidos. Ricardo García Granados, delega-
do de México a la III Conferencia Panamericana. Determinación del pre-
sidente de la república de que se exima de la presentación de revista de
comisarios ante los representantes diplomáticos en el extranjero al perso-
nal que integre las comisiones nombradas por la Secretaría de Guerra.
Doctor Fernando López, comisionado para que estudie la organización del
servicio de inspección médica escolar. (Español e inglés.)
Leg. 166, exp. 19, 6 f.
1905-1906. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, y de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim. Envío a la
embajada de cuatro ejemplares de la publicación Reclamación del gobierno de
Estados Unidos contra México respecto del Fondo Piadoso de las Californias (no se
encuentran); mención del contrato celebrado por el Observatorio Meteo-
rológico Central con la Heliotype Printing Company, de Boston, para la

--- PÁGINA 602 ---
602
impresión del atlas de las nubes para el servicio meteorológico de la repú-
blica mexicana.
Leg. 166, exp. 20, 3 f.
1906. Cartas de Manuel A. Esteva y de Balbino Dávalos, encargado de Nego-
cios ad interim, en las que el primero envía al segundo un recorte del Press
de Filadelfia acerca de la llegada de un barco mercante que compró una
compañía mexicana y que fue abanderado provisionalmente en Nueva York.
Leg. 167, exp. 1, 17 f.
1899. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim,
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y de Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Representantes diplomáti-
cos extranjeros en Estados Unidos. Índice del expediente; promoción al
rango de enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Joaquín
Bernardo Calvo, ministro residente de Costa Rica, y de Luis F. Corea, quien
representaba a Estados Unidos de Centroamérica como encargado de
Negocios, ahora como enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de Nicaragua; presentación de credenciales de José Brunnetti y Gayosso
y de A. von Mumm, representantes diplomáticos de España y Alemania,
respectivamente.
Leg. 167, exp. 2, 9 f.
1899. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Índice del expediente; nombramiento de Philipp C. Hanna como cónsul
general de Estados Unidos en Monterrey; presentación de credenciales
de Jesús Zenil y Manuel Iturbe como enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios de México en Bélgica y España, respectivamente (domi-
cilios de las cancillerías de las legaciones); Gustavo Baz comunica el falleci-
miento de Antonio de Mier, ministro mexicano en Francia, asumiendo el
primero el carácter de encargado de Negocios ad interim.
Leg. 167, exp. 3, 104 f.
1899-1908. Representantes diplomáticos de México en el extranjero. Corres-
pondencia de Pedro Rincón Gallardo, enviado extraordinario y ministro ple-

--- PÁGINA 603 ---
603
nipotenciario en Alemania; J. M. Gamboa, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario en las repúblicas de Sudamérica (Argentina y Chile); Fran-
cisco León de la Barra, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
en Bélgica; Manuel F. de Lizardi, enviado extraordinario y ministro plenipo-
tenciario en Brasil; Bartolomé Carbajal y Rosas, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario en Costa Rica; Gilberto Crespo y Martínez y José F.
Godoy, enviados extraordinarios y ministros plenipotenciarios en Cuba; L.
Blázquez, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en China; Sebas-
tián B. de Mier, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en Fran-
cia; C. Romero y José F. Godoy, enviados extraordinarios y ministros plenipo-
tenciarios en las repúblicas de Centroamérica (Guatemala); José Manuel G.
Zamora, ministro residente en Honduras; M. de Béistegui, encargado de
Negocios, y Alfonso Lancaster Jones, enviado extraordinario y ministro pleni-
potenciario en Inglaterra; C. A. (Lera, Lira o Lara) y Ramón G. Pacheco, en-
viados extraordinarios y ministros plenipotenciarios en Japón; Jesús
Zenil, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en Países Bajos; J.
M. Gamboa, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario en Perú;
Pedro Rincón Gallardo, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
en Rusia; Manuel de Azpíroz, Joaquín D. Casasús, embajadores, José F. Godoy,
encargado de Negocios ad interim en Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores. Nombramientos; promociones; licen-
cias; domicilios de las representaciones; presentación de cartas credenciales;
inicio de funciones. (Español, inglés y portugués.)
Leg. 167, exp. 4, 11 f.
1901-1902, 1906. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador,
Balbino Dávalos, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Relacio-
nes entre México y Austria-Hungría. El embajador refiere que un reportero
de [The] New York Herald lo visitó para preguntarle que sabía sobre la erec-
ción de una capilla en Querétaro a la memoria de Maximiliano, a lo que
respondió que era verdad y que el monumento había sido proyectado des-
de hace poco más de dos años por súbditos austriacos, quienes solicitaron
permiso al presidente Díaz; el hecho es considerado por la prensa austriaca
y mexicana, junto con los esfuerzos del príncipe Khevenhüller, como un
paso preliminar para la reanudación de relaciones, rotas desde 1867, año
en que fue fusilado Maximiliano; detalles relatados por el embajador sobre
el término de la situación embarazosa en la que se hallaba con el embaja-
dor austriaco señor Hengelmüller, una vez reanudadas las relaciones di-
plomáticas; recorte de The Washington Post que relata datos curiosos sobre
los decesos de los representantes de México en Austria y de Austria en
México. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 604 ---
604
Leg. 167, exp. 5, 25 f.
1901-1903, 1905. Correspondencia de José Teresa y Miranda, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Austria-Hungría;
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; Enrique C.
Llorente, cónsul de México en Galveston; Juan N. Navarro, cónsul general
en Nueva York, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Representantes diplomáticos de México en Austria-Hungría. Presentación
de cartas credenciales de Miranda; fallecimiento del ministro; traslado del
cadáver de Viena a México vía Galveston, a bordo del vapor Kronprinz William;
Jesús Zenil comunica haber presentado credenciales como enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario, así como el inicio de sus funciones y el
domicilio de la Cancillería de la legación; nota de Joaquín D. Casasús en la
que envía un recorte de The Washington Post (no se encuentra) en el que
se hacen algunas apreciaciones sobre el fallecimiento de los dos represen-
tantes que ha tenido México en Austria. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 6, 12 f.
1900-1903. Correspondencia de A. Mújica y Láyago, cónsul general de
México en Barcelona; León Gómez, cónsul de México en Belice; Gustavo
Schürhoff, cónsul de México en Birmingham; Gustavo Ghilain, cónsul de
México en Lieja; M. García Tarres, cónsul de México en Marsella; (firma
ilegible), cónsul de México en Milán y de K. Meyer, cónsul general de
México en Venezuela, con Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos. Inicio de funciones y domicilios de las oficinas.
Leg. 167, exp. 7, 5 f.
1902. Nota de A. V. Lomelí, cónsul de México en San Diego, a Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, en la que transcribe el
despacho enviado a la Secretaría de Relaciones Exteriores relativo al dis-
curso pronunciado por William E. Smythe en la convención del Partido
Demócrata, verificada en el condado de San Diego, en el que propuso que
su partido trabaje por la adquisición y anexión de Baja California por Esta-
dos Unidos; recortes de The San Diegan Sun.
Leg. 167, exp. 8, 146 f.
1900-1908. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, Joaquín D. Casasús y
Enrique C. Creel, embajadores, José F. Godoy, encargado de Negocios ad

--- PÁGINA 605 ---
605
interim de México en Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores. Representantes diplomáticos extranjeros en Méxi-
co. Alemania: viaje a la república del ministro barón von Heyking, y de W.
de Radowitz, encargado de Negocios ad interim; capitán von Livonius y te-
niente Johannes Dzialas, agregados militares. Argentina: viaje a México de
Eduardo Wilde y de Epifanio Portela, ministros en Estados Unidos y en
México. Austria-Hungría: barón Hye de Glunek, agregado y con rango de
tercer secretario, quedará como encargado de Negocios ad interim duran-
te la ausencia del ministro plenipotenciario. Bolivia: Fernando E. Guachalla.
Brasil: notas cambiadas entre Casasús y Joaquín Nabuco, embajador ex-
traordinario y plenipotenciario, acerca de la posibilidad de que ambos paí-
ses restablezcan sus representaciones diplomáticas; nombramiento de
Alfredo de Moraes Gomez Ferreira como enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario y de Alfredo de Almeida Brandao como primer secre-
tario. Chile: señor Bello y Aníbal Cruz, enviados extraordinarios y ministros
plenipotenciarios. China: Chentung Liang-Cheng, ministro. España: tenien-
te coronel Nicolás de Urcullo, agregado militar. Francia: teniente de navío
De Faramond, agregado naval. Honduras: Policarpo Bonilla y Ángel Ugarte,
ministro. Países Bajos: barón W. A. F. Gevers y señor van Swinderen. Persia:
Isaac Khan y Morteza Khan, enviados extraordinarios y ministros plenipo-
tenciarios. Rusia: señor De Wollant, encargado de Negocios. Uruguay: doctor
Juan Cuestas, ministro.
Leg. 167, exp. 9, 57 f.
1901-1908. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, Joaquín D. Casasús y
Enrique C. Creel, embajadores, José F. Godoy, F. Gamboa y Balbino Dávalos,
encargados de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, y de Ig-
nacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Embajadores y funcio-
narios de Estados Unidos en México. Renuncia del general Powell Clayton,
sustituyéndolo Edwin H. Conger, quien se desempeñaba como ministro en
China; copia de la carta autógrafa del presidente Porfirio Díaz en la que
da contestación a las cartas de retiro de Clayton; recorte de The Washington
Post en el que aparece una entrevista hecha al señor Conger, donde niega
tener la intención de ser candidato a gobernador por su estado natal, Iowa,
así como también en la que vierte elogios al presidente Díaz y a la adminis-
tración del Distrito Federal; renuncia de Conger; nombramiento de David
E. Thompson; queja de la firma Warner, Johnson, Galston y Wilson ante el
Departamento de Estado contra el embajador Thompson por la protección
que brindó a J. E. Starr Hunt, arrestado en la ciudad de México por frau-
de; capitán Reeve, agregado militar de la embajada; nombramiento de
Thomas Eewing Dabney y de Luther F. Ellsworth como tercer secretario
de la embajada y como cónsul en Ciudad Porfirio Díaz, respectivamente;

--- PÁGINA 606 ---
606
propuesta del diputado Slayden para que se destinen 75,000 dólares para
un edificio de la embajada; nombramiento de William F. Sands como pri-
mer secretario de la embajada. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 10, 24 f.
1900, 1905-1908. Correspondencia de Manuel de Azpíroz y de Enrique C.
Creel, embajadores de México en Estados Unidos; Ignacio Mariscal, secre-
tario de Relaciones Exteriores, y de John Hay, secretario del Departamen-
to de Estado. Cónsules extranjeros en México. Bélgica: Felipe González,
vicecónsul en Tampico. Estados Unidos: Everett E. Bailey, cónsul en Ense-
nada, Baja California; James A. Mulkey, cónsul en Tuxpan; disposiciones
del Departamento de Estado para el envío de telegramas a sus cónsules en
México; fallecimiento de James B. Parsons Jr., cónsul general en la ciudad
de México. Nombramientos aprobados por el Senado norteamericano: Carl
F. Delchaan, cónsul en Manzanillo; Charles M. Freeman, cónsul en Duran-
go; Samuel T. Lee, cónsul en Nogales; Lewis A. Martin, cónsul en Chihuahua;
Walter D. Shaughnessy, cónsul en Aguascalientes y Thomas W. Boetter,
cónsul en Saltillo. Noruega: anuencia del gobierno mexicano si se nombra
a Alberto Dorius Fossum, Julio Limantour, Fernando Pimentel o Adolfo
Christlieb como cónsul general honorario; incidente entre Guillermo A.
E. Larsen, encargado del consulado, y un cochero al que el primero se
negó a pagar. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 11, 72 f.
1902-1908. Correspondencia de José F. Godoy, encargado de Negocios ad
interim; Manuel de Azpíroz y de Enrique C. Creel, embajadores de México
en Estados Unidos; F. Gamboa, subsecretario, y de Ignacio Mariscal, secre-
tario de Relaciones Exteriores. Representantes diplomáticos acreditados
en Estados Unidos. Alemania: honras fúnebres en memoria del finado
embajador barón von Sternberng. Austria-Hungría: promoción a la cate-
goría de embajador del ministro Ladislaus Hengelmüller von Hengervar;
ausencia de Hengelmüller y del ministro de Bélgica en México durante el
funeral del embajador De Azpíroz. China: discurso de Wu Ting Fang, en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario, y del presidente Roosevelt
durante la presentación de cartas credenciales; recorte de periódico. Gua-
temala: fallecimiento del ministro Jorge Muñoz; discurso pronunciado por
el ministro Luis Toledo Herrarte durante la presentación de cartas cre-
denciales; llegada a Washington de Juan Barrios, ministro de Relaciones
Exteriores, sin ser claro el objeto de su viaje. Gran Bretaña: recepción de
sir Michel Henry Herbert; presentación de James Bryce como embajador.

--- PÁGINA 607 ---
607
Japón: llegada del barón Kogoro Takahira en sustitución del embajador
viceconde Aoki. Noruega: Chr. Hauge, encargado de Negocios. Panamá:
recepción de J. Domingo de Obaldía como enviado extraordinario y minis-
tro plenipotenciario. Países Bajos: R. de Marees van Swinderen. Rusia: ba-
rón Rosen, nuevo embajador. (Español, inglés y francés.)
Leg. 167, exp. 12, 28 f.
1906-1908. Correspondencia de José F. Godoy y Balbino Dávalos, encarga-
dos de Negocios ad interim, Enrique C. Creel, embajador de México en
Estados Unidos, y de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores.
Representantes diplomáticos de Estados Unidos en el extranjero. Alema-
nia: nombramiento de David Jayne Hill, ex subsecretario de Estado, como
embajador. Austria: Bellamy Storer, ex embajador en Centroamérica. Pro-
puesta del secretario Root para incrementar los sueldos de los represen-
tantes diplomáticos. El Salvador: H. Percival Dodge, ministro. Guatemala:
mayor William Heimke, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 13, 119 f.
1900-1906. Correspondencia de los representantes de Costa Rica, El Salva-
dor, Italia, Francia, Gran Bretaña, Corea, Alemania, Turquía, Portugal, Es-
paña, Perú, Argentina, Colombia, Chile, Noruega, Japón, Honduras, Ve-
nezuela y Paraguay, con Manuel de Azpíroz, embajador, y con José F. Godoy,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Fechas
para recepciones y visitas a la embajada mexicana. (Español, inglés y francés.)
Leg. 167, exp. 14, 7 f.
1902. Correspondencia de John Hay, secretario del Departamento de Es-
tado, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos.
Fallecimiento de lord Pauncefote, embajador extraordinario y plenipo-
tenciario de Gran Bretaña, decano del cuerpo diplomático acreditado en
Estados Unidos. (Inglés y español.)
Leg. 167, exp. 15, 35 f.
1908. Correspondencia de F. Gamboa, subsecretario de Relaciones Exterio-
res, y de Enrique C. Creel, embajador. Cartas dirigidas a diversos secretarios

--- PÁGINA 608 ---
608
de Estado de la república mexicana recomendando al doctor Luis Ander-
son, ex ministro de Relaciones Exteriores de Costa Rica, quien visitará
México en misión diplomática; cartas de Anderson a Creel.
Leg. 167, exp. 16, 70 f.
1900-1908. Correspondencia ordinaria y reservada de Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores, con Manuel de Azpíroz, Joaquín D.
Casasús y Enrique C. Creel, embajadores de México en Estados Unidos.
Envío a la embajada de ejemplares del Tratado para la Extradición [de
Criminales entre los Estados Unidos Mexicanos y el Reino de Italia] entre
México e Italia (no se encuentran); Conferencia Internacional de la Paz
en La Haya; circular del Departamento de Marina de Estados Unidos referen-
te a los informes que en ciertos casos deben darse a los agregados navales y
a otros funcionarios de países extranjeros; cuestiones de procedencia di-
plomática: dificultad solucionada para la colocación de los convidados al
banquete diplomático verificado en la Casa Blanca con motivo de la inau-
guración del nuevo periodo del presidente McKinley (incluye un diagra-
ma, 1901); etiqueta diplomática: informe del embajador De Azpíroz del
disgusto causado a algunos diplomáticos por la precedencia tomada por
lady Pauncefote sin su esposo, quien se encontraba enfermo, en la recep-
ción general del 1 de enero para saludar al presidente Roosevelt y su espo-
sa (1902); transcripción de la nota del gobernador de Yucatán en la que
informa las condiciones en las que se encuentran los coreanos que traba-
jan en tierras de dicha entidad (1905); resolución del Departamento de
Estado por la que se determina que ya no figuren en lo sucesivo en la lista
del cuerpo diplomático extranjero los nombres de ciudadanos de Estados
Unidos que en algunas embajadas y legaciones tienen el carácter de conse-
jeros por no considerarlos con representación diplomática del gobierno
que los emplea (1906); Conferencia de Paz Centroamericana (1906); via-
je a la república de los señores Policarpo Bonilla y José Madriz, miembros
de la Conferencia de Paz Centroamericana. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 17, 55 f.
1899-1900. Correspondencia de Francisco Mallén, cónsul de México en
El Paso; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y de John Hay, secreta-
rio del Departamento de Estado. Extradición de Blas Aguirre; acusado del
asesinato de Juan José Escajeda en Ciudad Juárez; prófugo en el estado de
Texas; petición del embajador De Azpíroz al Departamento de Estado para
que sea detenido bajo segura custodia; arrestado en El Paso, acusado de

--- PÁGINA 609 ---
609
abigeato y conspiración; autorización del embajador mexicano al cónsul
Mallén para que formalice la demanda de extradición; determinación del
magistrado T. B. Sexton, comisionado de extradición de Estados Unidos
en el distrito occidental de Texas, de entregar al acusado al gobierno mexi-
cano; gastos ocasionados por la extradición. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 18, 31 f.
1899-1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Francisco Mallén, cónsul de México en El Paso, y de Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Extradición de Isauro
Loya. Determinación del magistrado T. B. Sexton, comisionado de extradi-
ción de Estados Unidos en el distrito occidental de Texas, de entregar al
acusado al gobierno mexicano; acusado de homicidio en México; entrega
del reo a la autoridad política de Ciudad Juárez; gastos del proceso de
extradición. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 19, 106 f.
1900-1901. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; M. N. Velarde, canciller encargado del consulado en El Paso y
de Francisco Mallén, titular del mismo; Manuel de Azpíroz, embajador de
México en Estados Unidos, y de John Hay, secretario del Departamento
de Estado. Extradición de Sabás Baca y cómplices. Acusados de robo con
violencia y lesiones en El Mulato, distrito de Iturbide, Chihuahua; instruc-
ción a De Azpíroz para que pida la detención provisional de Baca; los afec-
tados por los delitos fueron: Leandro Carrasco, su esposa María de Jesús
Carnero y Felipe Carrasco; cartas de Miguel Ahumada, gobernador de
Chihuahua, al embajador; el acusado se encuentra refugiado en Shafter,
Texas; Irineo Domínguez, Francisco Hernández alias “El Garrote”, Romual-
do Jáquez e Hilario Luján, residentes en El Polvo, Texas, implicados en los
delitos; Henry Terrell, procurador de Estados Unidos, refiere que la de-
tención de los acusados será peligrosa, difícil y costosa, pues se encuentran
en la parte más deshabitada y sustraída al régimen legal de Texas; encargo
de De Azpíroz al cónsul Mallén para que presente la demanda de extradi-
ción; detención de Baca; fallo del magistrado Howe aprobando la extra-
dición de Baca; petición formal del embajador al Departamento de Estado
para que el acusado sea entregado al cónsul Mallén, agente mexicano de
extradición. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 610 ---
610
Leg. 167, exp. 20, 111 f.
19901. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Francisco Mallén, cónsul de México en El Paso, y de Manuel de
Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Extradición de Sabás
Baca y cómplices. Entrega del reo al jefe político del distrito de Bravos por
el cónsul Mallén; absolución de Romualdo Jáquez: copias de las declaracio-
nes de testigos hechas ante el comisionado Howe, que lo llevaron a tomar
esa determinación; informe del cónsul Mallén en el que da a conocer los
detalles que determinaron el fracaso de sus gestiones respecto de Irineo
Domínguez y Romualdo Jáquez, que abarca desde la institución del proce-
so del primero hasta la última audiencia en que se dictó la absolución del
segundo; aprehensión de Hilario Luján; comparecencia de Leandro
Carrasco para que identifique a Luján; el cónsul comunica al embajador
que el expediente de Luján aún no es enviado al Departamento de Esta-
do. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 21, 126 f.
1900-1901. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio y de John Hay, secreta-
rio del Departamento de Estado. Extradición de Juan Krug; acusado de
robo a la Wells Fargo y Compañía en Escalón, cantón de ciudad Guzmán,
Jalisco; preso en San Antonio a instancias de la misma empresa; gestiones
para efectuar la extradición ante el Departamento de Estado; acusado tam-
bién de abuso de confianza; copia de la acusación promovida por el consu-
lado contra Krug; intención de los abogados del reo de interponer el re-
curso de habeas corpus (amparo); fallo de las autoridades norteamericanas
a favor de la extradición; informe del abogado Peter Shields, representan-
te de los intereses del gobierno mexicano en el juicio; negativa del juez
Maxey a otorgar el habeas corpus; Hay comunica a De Azpíroz que, habién-
dose averiguado que se había iniciado causa contra el reo por un delito
cometido en el estado de Texas antes de que se presentara la demanda de
extradición, se diferirá la resolución del caso hasta que quede resuelta la
acusación; el mismo funcionario refiere que, ya estando desechada la acu-
sación, el gobierno de Estados Unidos no puede acceder a la entrega de
Krug, puesto que el delito del que se le acusa (robo de valores) no se
encuentra especificado en el Tratado de Extradición; el embajador pide
que se revoque la decisión y se conceda la extradición, alegando razones
legales. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 611 ---
611
Leg. 167, exp. 22, 75 f.
1901. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
Plutarco Ornelas, cónsul de México en San Antonio, y de John Hay, secre-
tario del Departamento de Estado. Extradición de Juan Krug. Observacio-
nes de De Azpíroz sobre la negativa del gobierno norteamericano de con-
ceder la extradición, entre ellas el error existente en la traducción del
delito, pues se puso robbery en lugar de larceny; insistencia del Departamen-
to de Estado en que no ha podido determinar si el delito “robo” o “robo de
valores” se encuentra tipificado en el Tratado de Extradición; detención
provisional de Krug bajo el cargo de abuso de confianza, a petición del
embajador mexicano; informe del abogado Peter Shields; orden de entre-
gar a Krug; explicaciones de D. Guerra Espinosa, juez letrado de Jiménez,
Chihuahua, acerca de las diligencias procesales en el juicio contra Krug
por abuso de confianza (el lugar citado como Escalón es referido en Chihua-
hua y no en Jalisco, de acuerdo con la nota del Departamento de Estado
de 5 de julio); gastos ocasionados en el proceso. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 23, 47 f.
1903. Correspondencia de José Algara, subsecretario, y de Ignacio Mariscal,
secretario de Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de Méxi-
co en Estados Unidos; John Hay, secretario del Departamento de Estado, y
de Roberto García, canciller encargado del consulado de México en Los
Ángeles. Extradición de Rafael Flores; acusado de homicidio en el distrito
de Hidalgo, Chihuahua, y arrestado en Los Ángeles; demanda formal de
extradición hecha por De Azpíroz a Hay; notificación del procurador ge-
neral al Departamento de Estado de que el procurador en Los Ángeles
recibió instrucciones por telégrafo para dar los pasos necesarios a fin de
asegurar la detención provisional de Flores en espera del recibo de la prueba
instrumental sobre la que está fundada el pedimento de extradición del
fugitivo; extradición concedida por E. H. Owen, comisionado de extradi-
ción en el distrito sur de California; gastos del proceso; disposiciones para
enviar a un agente mexicano que reciba al reo. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 24, 30 f.
1903. Correspondencia de José Algara, subsecretario, Ignacio Mariscal, se-
cretario de Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México
en Estados Unidos; M. Mascareñas, cónsul de México en Nogales, Arizona,
y Francis B. Loomis, subsecretario del Departamento de Estado. Extradi-

--- PÁGINA 612 ---
612
ción de Jesús Bejarano, Reyes Valenzuela y Jesús Chávez. Instrucción al
embajador para que pida la detención preventiva de los mencionados, fu-
gados de la cárcel de Nogales, Sonora, donde se instruía causa a los dos
primeros por abigeato y el último extinguía una condena por lesiones;
orden a De Azpíroz para que desista ante el Departamento de Estado de la
petición de detención preventiva. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 25, 14 f.
1906-1907. Correspondencia de Balbino Dávalos y José F. Godoy, encarga-
dos de Negocios ad interim, de Enrique C. Creel, embajador de México en
Estados Unidos, y de Arturo M. Elías, cónsul de México en Tucson. Extra-
diciones de Juan Arredondo, Ives G. Lelevier y de (no aparece nombre)
Villarreal. Juan Arredondo: recorte de The Washington Post que refiere la
petición de las autoridades mexicanas al gobernador Lanham de Texas
para que sea extraditado el individuo, quien atacó al pueblo de Jiménez
junto con un grupo de revolucionarios. Ives G. Lelevier: copia de la nota
de O. T. Richey, juez comisionado de Estados Unidos, al cónsul Elías, donde
explica las razones en que fundó su fallo para negar la extradición.
Villarreal: sin más detalles. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 26, 149 f.
1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, y de José Algara,
subsecretario de Relaciones Exteriores; Enrique C. Creel, embajador de
México en Estados Unidos; Robert Bacon, Alvey A. Adee, secretarios inte-
rinos, Elihu Root, secretario del Departamento de Estado; Arturo M. Elías,
cónsul de México en Tucson; Enrique Ornelas, cónsul de México en San
Antonio. Extradición de W. H. Mussey, Juan O. Katz, J. M. Bacon, Ponciano
Nava y Tiburcio Mejía. Instrucciones a Creel para que presente formalmente
ante el gobierno de Estados Unidos la demanda de extradición de los
mencionados, acusados en Zacatecas de los delitos de fraude (abuso de
confianza) y robo sin violencia; filiación de los acusados; carta de José López
Moctezuma, abogado general de la Compañía Limitada del Ferrocarril
Central Mexicano, a Creel, comunicándole que Frederick R. Swift, asisten-
te del Consejo General de la empresa, ha sido comisionado por la misma
para acercarse a la embajada a fin de suministrar los gastos y datos que se
requieran para la tramitación de la solicitud formulada por el gobierno de
México para la extradición de los ex auditores de trenes de la Compañía,
los norteamericanos Bacon, Mussey y Katz; detención de Mejía, aunque la
filiación no corresponde a la que se tenía, según el cónsul Elías; autoriza-
ción al cónsul para que actúe como agente de México; liberación de Mejía

--- PÁGINA 613 ---
613
al comprobarse que no era a quien se estaba buscando; localización del
domicilio de Bacon; arresto de Bacon en San Antonio; aprehensión de
Mussey; autorización al cónsul Ornelas para que contrate un abogado y
erogue los gastos necesarios para obtener la extradición; el monto de lo
robado por Mussey y Bacon a la Compañía asciende a 15,300 pesos aproxi-
madamente; gastos del proceso; errores en la traducción de los delitos; sin
noticias de los demás acusados. (Español e inglés.)
Leg. 167, exp. 27, 3 f.
1908. Notas de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, y de
Federico Gamboa, subsecretario de Relaciones Exteriores, sobre el caso
de la extradición de F. G. Bailey, en el que, el gobierno norteamericano,
sin tener tratado con Honduras, solicita a ese gobierno la entrega del
mencionado.
Leg. 167, exp. 28, 5 f.
1903, 1907-1908. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores; Enrique C. Creel, embajador de México en Estados Unidos; Cayetano
Romero, cónsul general, y de M. A. Esteva, vicecónsul en Nueva York, re-
lativas a gastos derivados de los exhortos en la causa contra William McCurdy
y el juicio seguido por el Banco Central Mexicano contra la Mexico
Commercial Company.
Leg. 167, exp. 29, 5 f.
1904. Correspondencia de A. León Grajeda, vicecónsul encargado del con-
sulado general en Estados Unidos (Nueva York), con Manuel de Azpíroz,
embajador de México en Estados Unidos, referente a la repatriación solici-
tada por la señora Elena H. Jiménez viuda de Viñas, dada la penosa situa-
ción en la que se encuentra.
Leg. 168, exp. 1, 125 f.
1899-1906. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
dientes personales. Rodrigo de Azpíroz, tercer y segundo secretario; Luis
Barroso, agregado; Manuel Zapata y Vera Jr.; Luis G. Labastida Jr.; teniente
coronel Ignacio Altamira, agregado militar; Rafael Sagaseta y Vega, escri-
biente interino; José Castellot Jr.

--- PÁGINA 614 ---
614
Leg. 168, exp. 2, 155 f.
1905-1909. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
dientes personales. Anselmo de la Portilla, primer secretario, gravemente
enfermo; Manuel J. Sierra, escribiente; Alberto M. Carreño, taquígrafo;
Manuel Landa y Berriozábal, tercer secretario interino; Rodrigo Nájera y
de Pindter, tercer secretario (informe del embajador Francisco León de la
Barra sobre el desempeño desfavorable de sus funciones); Miguel Montes
de Oca, escribiente, y viáticos de regreso a México para desempeñar el
mismo cargo en la Secretaría de Relaciones Exteriores; Luis G. Vargas,
escribiente.
Leg. 168, exp. 3, 42 f.
1899-1902. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
diente personal de José Romero, tercer y segundo secretario.
Leg. 168, exp. 4, 37 f.
1899-1905. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
dientes personales. José V. Dosal y Manuel Torres y Sagaseta, agregados.
Leg. 168, exp. 5, 54 f.
1902-1908. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
diente personal de José F. Godoy Jr., escribiente.
Leg. 168, exp. 6, 39 f.
1903-1904. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
diente personal de Mauricio Wollheim, secretario particular.
Leg. 168, exp. 7, 63 f.
1906-1911. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
diente personal de Luis Ricoy, segundo, primer secretario y encargado de
Negocios ad interim.

--- PÁGINA 615 ---
615
Leg. 168, exp. 8, 155 f.
1907-1912. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
diente personal de Eduardo de Béistegui, tercer secretario; gravemente
enfermo de pulmonía; fallecimiento (1908); disposiciones para el embal-
samamiento del cadáver y funerales; notificación a su hermano Miguel de
Béistegui, ministro de México en Chile; inventario de los objetos, valores,
ropa, alhajas, libros y papeles pertenecientes al difunto; el cuerpo es depo-
sitado en el cementerio Mount Olivet; deseo de Miguel de Béistegui de
que los restos descansen en el cementerio de París, donde se encuentran
los de sus padres; presupuestos de costos para enviar el cadáver a París.
Leg. 168, exp. 9, 119 f.
1907-1909. Personal de la embajada de México en Estados Unidos. Expe-
diente personal de Victoriano Salado Álvarez, segundo, primer secretario
y encargado de Negocios ad interim.
Leg. 169, exp. 1, 40 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Pertrechos de gue-
rra para México. Índice del expediente; urgencia de pasar por ferrocarril
de El Paso, Texas, a Nogales, Sonora, dos ametralladoras con sus cartuchos
y 14 hombres de dotación; el Departamento de Estado notifica que los
gobernadores de Texas y Arizona han concedido permiso para el paso del
material de guerra; el número de cartuchos para la carabina Máuser as-
ciende a 111,800; agradecimiento a las autoridades norteamericanas por
las facilidades otorgadas. (Español e inglés.)
Leg. 169, exp. 2, 163 f.
1900, 1904-1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Re-
laciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, Joaquín D. Casasús, Enrique C.
Creel, embajadores, Balbino Dávalos y F. Gamboa, encargados de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos; John Hay y Elihu Root, secretarios
del Departamento de Estado. Indios yaquis. Recortes de periódicos que
refieren la proclamación de la independencia del estado de Sonora y su
anexión a Estados Unidos por el líder de los yaquis; instrucciones a De
Azpíroz para que investigue la veracidad de la noticia; presencia de yaquis

--- PÁGINA 616 ---
616
en Phoenix, Arizona, comprando armas; comunicación del Departamento
de Justicia en la que manifiesta que dará todos los pasos que estén dentro de
sus facultades para poner término a la venta de armas de fuego a los yaquis
en Arizona; copias de cartas enviadas a Hay por un norteamericano desde
Chicago (no aparece nombre ni firma) que reseña la difícil situación de los
estadounidenses, mineros e industriales residentes en Sonora, a raíz de la
revuelta de los yaquis; posible reclamación contra México por 450,000 pe-
sos oro por el asesinato de unos norteamericanos y heridas causadas a otros
por una partida de yaquis; referencia de The New York Herald en el sentido
de que los rebeldes son armados y dirigidos por norteamericanos; trans-
cripción del informe del gobernador de Sonora [Rafael Izábal] sobre las
depredaciones de los yaquis en las que se vieron afectados ciudadanos de
Estados Unidos y en las que fueron asesinados M. A. Call y otros tres indivi-
duos de la misma nacionalidad en las inmediaciones de La Colorada; ejem-
plar del Diario Oficial en el que se reproducen las indagatorias efectuadas
por el gobierno de Sonora acerca de las depredaciones; otro ejemplar en
el que constan los informes del gobernador Izábal sobre la averiguación
practicada con motivo del asesinato del norteamericano Albert W. Sayles,
empleado de la mina La Sultana, perteneciente a la compañía Giroux
Consolidated Mines; asesinato del contratista minero Pedro Meza y su fa-
milia por yaquis en el camino entre La Dura y Ortiz, Sonora; copias de las
declaraciones de los yaquis Francisco y Cayetano Matus, relativas a la com-
pra de armas y municiones; retiro de las tropas norteamericanas que se
encontraban en la línea divisoria al haber desaparecido el contrabando de
armas y municiones que se hacía en la frontera por indios yaquis; introduc-
ción clandestina de armas a Sonora, en la que están involucrados emplea-
dos de ferrocarril; persecución de partidas de yaquis en los pueblos de
Baviácora, Huepac y Aconchi; ejemplar de la orden número 40 del Post
Master General prohibiendo la exportación por correo de armas y muni-
ciones de Estados Unidos a Sonora y a Baja California en concordancia con
igual orden comunicada por la Administración General de Correos de
México. (Español e inglés.)
Leg. 169, exp. 3, 151 f.
1907-1908. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Enrique C. Creel, embajador de México en Estados Unidos;
Elihu Root, secretario del Departamento de Estado; consulados de México
en Laredo, Eagle Pass, Galveston, Los Ángeles, Phoenix, San Diego, Noga-
les, El Paso, Caléxico y consulado general en San Francisco. Indios yaquis.
El secretario de Estado comunica a Creel que ya envió una nota al goberna-
dor de Arizona, a los secretarios de Guerra, de Tesoro, de Comercio y Tra-
bajo y al procurador general, suplicándoles que pongan en vigor nueva-

--- PÁGINA 617 ---
617
mente las medidas precautorias que emplearon en 1906 para impedir que
llegaran armas y municiones a los rebeldes yaquis; acuses de recibo de los
cónsules mexicanos de la nota enviada por la embajada en la que se instru-
ye para que den aviso con oportunidad a la autoridad mexicana más inme-
diata, militar, civil o federal, a la embajada y a la Secretaría de Relaciones
Exteriores, de cualquier tráfico clandestino de armas y municiones que se
esté haciendo por la frontera, así como también de cualquier tentativa de
sedición; Robert Bacon, secretario interino de Estado, informa a Creel que
el secretario del Tesoro ya dio instrucciones al administrador de la aduana
de Nogales para que renueve las precauciones contra la introducción
clandestina de armas y municiones a México; informes de Arturo M. Elías,
cónsul de México en Tucson, sobre la venta de armas y municiones a mexi-
canos y que son introducidos por tren a Sonora; copia del informe del
gobernador de Arizona al secretario del Interior en el cual se manifiestan
las medidas que ha tomado el primero para impedir el contrabando de
armas y municiones; copia de un extracto de la comunicación del procura-
dor general interino al Departamento de Estado en el que se refieren las
maniobras que se hacen para llevar el armamento a los yaquis y se vierten
también, en opinión de Creel, conceptos desagradables de México; ex-
tracto de un documento que reseña los ataques de los yaquis en Lencho,
estación donde la compañía del ferrocarril estaba haciendo un pozo para
obtener agua, así como en Torín; noticias falsas sobre una partida de yaquis
armados que se dirigía a la sierra de Huachuca, Arizona, perseguido por el
coronel Kosterlitzky; cartas de Ricardo Johnson al embajador Creel y a José
F. Godoy, encargado de Negocios ad interim, en la que relata las depreda-
ciones de los yaquis en Hermosillo; recortes de periódicos; apreciaciones
del minero L. M. Raines respecto de la campaña contra los yaquis en Sono-
ra; Johnson propone que se utilicen galgos de sangre para combatir a los
yaquis, pues con este método las autoridades de Estados Unidos lograron
reducir a los seminoles de la Florida; entrevista a James S. Warner, de Nue-
va York, acerca de la guerra contra los yaquis; conveniencia de contratar
nuevamente a un detective que vigile a los revoltosos; detención del yaqui
Fernando Zazueta en Tucson, donde trabajaba por temporadas en el ran-
cho Flowning Wells, quien además había desaparecido por algunos días sin
explicación alguna, existiendo indicios de que ha ido a la frontera a dejar
armas a sus compañeros; deportado a México; lento procedimiento del
señor Berckshire, jefe de inmigración en San Antonio, aplicado a los yaquis
que entran clandestinamente a Arizona. (Español e inglés.)
Leg. 169, exp. 4, 3 f.
1908. Notas de José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim; R. A. Este-
va Ruiz, jefe de la Sección Primera y de Federico Gamboa, subsecretario

--- PÁGINA 618 ---
618
de Relaciones Exteriores. Mención del envío del expediente formado por
la subcomisión de la Comisión de Asuntos de Indios del Senado de Estados
Unidos acerca de los kikapúes; noticia de que un policía norteamericano
apellidado Thompson, acompañado de Mark Goode, entraron al campa-
mento que tienen en Sonora los kikapúes y con engaños se llevaron a cinco
de ellos.
Leg. 170, exp. 1, 90 f.
[1853, 1862-1863], 1879. Tratados celebrados por Estados Unidos. Tra-
tado para la Libre Navegación de los Ríos Paraná y Uruguay, celebrado con
la Confederación Argentina, concluido el 10 de julio de 1853, ratificado
el 5 de julio de 1854, ratificaciones cambiadas el 20 de diciembre de 1854
y proclamado por el presidente de Estados Unidos el 9 de abril de 1855.
Convención para el arreglo de reclamaciones mutuas con Ecuador, con-
cluido el 25 de noviembre de 1862, ratificado el 13 de febrero de 1863,
ratificaciones cambiadas el 27 de julio de 1864 y proclamado por el presi-
dente de Estados Unidos el 8 de septiembre de 1864. Tratado para la Ex-
tinción de los [pagarés] Scheldt celebrado con Bélgica, concluido el 20 de
julio de 1863, ratificado el 5 de marzo de 1864, ratificaciones cambiadas
el 24 de junio de 1864 y proclamado por el presidente de Estados Uni-
dos el 24 de noviembre de 1864 (impresos). The Franco-American Treaty of
Commerce: reports and resolutions adopted in the Chambers of Commerce of the United
States and France, 1879, París, Office of the French Committee. (Inglés y
francés.)
Leg. 170, exp. 2, 85 f.
1862, 1875, 1878, 1899. Tratado de Extradición celebrado por México con
Estados Unidos, concluido el 11 de diciembre de 1861, ratificado el 11 de
abril de 1862, ratificaciones cambiadas el 20 de diciembre de 1854 y pro-
clamado por el presidente de Estados Unidos el 10 de junio de 1862. Cues-
tión de Límites entre México y Guatemala, 1875, México, imprenta del gobier-
no en Palacio. Convención Preliminar de Límites México con Guatemala
(1878). Discurso de John T. Morgan, senador por Alabama, sobre la cues-
tión de límites con México (1878). Tratado para la Extradición de Crimi-
nales México-Italia, firmado el 22 de mayo de 1899, ratificado por el rey de
Italia el 9 de julio de 1899, aprobado por el Senado mexicano el 26 de sep-
tiembre de 1899, ratificado por el presidente de México el 3 de octubre
de 1899, ratificaciones canjeadas el 12 de octubre de 1899 y promulgado
por el presidente de la república el 13 de octubre de 1899. (Español, in-
glés y francés.)

--- PÁGINA 619 ---
619
Leg. 170, exp. 3, 61 f.
1871, 1875. Revision of the United States Statutes Crimes. As drafted by the
commisioners appointed for that purpose, Washington, imprenta del gobier-
no, 1871. National Self Protection, de Joseph Wharton, Filadelfia, 1875, The
American Iron and Steel Association.
Leg. 170, exp. 4, 130 f.
1871-[1873]. Impresos sobre reclamaciones México-Estados Unidos. In the
matter of the Bagdad claims, before the Joint Commission organized under the
Convention of july 4, 1868, between the United States of America and the Republic of
Mexico, argument of the facts, in support of the claims of citizens of Mexico. Dictá-
menes del comisionado Wadsworth, miembro de la Comisión Mixta, del
caso 111 al 161 (ejemplar muy deteriorado). Opinión del comisionado mexica-
no Manuel M. Zamacona en el caso No. 213 de Samuel L. Dennison contra México,
uno de los relativos a la expedición de Zerman.
Leg. 170, exp. 5, 182 f.
[1873]. Impresos sobre reclamaciones México-Estados Unidos. Cattle claims
for 1863-64-65. In the American and Mexican Joint Commission. In the matter of
the claim of the heirs of Pedro José de la Garza, No. 736, and fifty-one other claims,
against the United States, argument on the Law and the facts in each case, J. Hubley
Ashton, counsel of the United States. Cattle claims for 1848 and 1849, and
for 1863, 1864 and 1865. In the American and Mexican Joint Commission.
Additional evidence in defense of the United States.
Leg. 170, exp. 6, 133 f.
1873, 1875, 1888. Impresos sobre reclamaciones México-Estados Unidos.
La Comisión Mixta de Reclamaciones Mexicanas y Americanas establecida conforme
al tratado de 4 de julio de 1868 entre México y Estados Unidos. Historia de sus tra-
bajos y procedimientos y exposición metódica de los principios establecidos en sus
decisiones, por José Ignacio Rodríguez, doctor en derecho civil y canónico y en filosofía,
traductor oficial y secretario suplente de la misma Comisión, México, imprenta
del gobierno en Palacio, 1873. Comisión de Reclamaciones de México y Estados
Unidos: opinión del comisionado Manuel M. de Zamocona en el caso de Thadeus
Amat, obispo de Monterrey, y Joseph S. Alemany, arzobispo de San Francisco, contra
México, No. 493, 1875. Case of the american A. K. Cutting. Latest notes exchanged
between the legation of the United States of America and the minister of Foreign

--- PÁGINA 620 ---
620
Relations of the Republic of Mexico, 1888 (dos ejemplares). American and Mexican
Joint Commission. Claim of Frederic A. Newton against the republic of Mexico. Remarks
of A. A. Strout upon the testimony.
Leg. 170, exp. 7, 175 f.
1873. Informe de la Comisión Pesquisidora de la frontera del norte al Ejecutivo de la
Unión, en cumplimiento del artículo 3o. de la ley de 30 de septiembre de 1872,
Monterrey (anexo número 2 a la Memoria de la Secretaría de Relaciones
Exteriores). Documentos relativos al contrabando del buque Sarah Adelia, a los
atentados en la barra de Santa Ana, al proyecto de tratado referente a Tehuantepec,
a la expulsión de extranjeros perniciosos, a heridas a un ciudadano americano en
Camargo, a préstamos forzosos exigidos en Monterrey (anexo número 3 a la Me-
moria de la Secretaría de Relaciones Exteriores). Documentos relativos a Gua-
temala, a Bolivia, al Uruguay, a Colombia, al Perú, al Imperio Alemán, a España,
a Francia, a Inglaterra, a Italia (anexo número 4 a la Memoria de la Secreta-
ría de Relaciones Exteriores). Fallecimiento del presidente Benito Juárez
(p. 51 a 58 del anexo 4); Presidencia constitucional de Sebastián Lerdo de
Tejada.
Leg. 170, exp. 8, 73 f.
1873-1874. Diccionario de la legislación mexicana, que comprende las leyes, decre-
tos, bandos, reglamentos, circulares y providencias del supremo gobierno y otras auto-
ridades de la nación, publicadas desde el 1 de enero de 1870 al 31 de diciembre
de 1871, formado por Luis G. Zaldívar, números 50, 51, 52 y 55, México,
imprenta del gobierno en Palacio. (Documentos deteriorados.)
Leg. 170, exp. 9, 135 f.
1870, 1874-1875. Ley de presupuesto de egresos de la Federación y del Distrito
Federal para el año fiscal que comenzará el 1 de julio de 1870 y terminará el 30 de
junio de 1871, México, imprenta del gobierno en Palacio (dos ejemplares).
Ley del Timbre de los Estados Unidos Mexicanos promulgada en 1 de diciembre
de 1874, México, imprenta del gobierno en Palacio. Discursos pronunciados
en el Congreso General por el C. Juan José Baz defendiendo el artículo 20 de la ley
orgánica de los principios constitucionales de Reforma, México, imprenta y
litográfica del Colegio de Artes y Oficios en el Tecpan de Santiago.

--- PÁGINA 621 ---
621
Leg. 170, exp. 10, 33 f.
1874, 1884, 1896. Impresos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Públi-
co. Expediente relativo al cobro que por orden del supremo gobierno y en uso de la
potestad económico-coactiva, hizo la aduana marítima de Mazatlán a los señores J.
de la Quintana y Compañía por la suma de 110,434.09 pesos que adeudaban a la
Hacienda Pública por los derechos de importación y exportación causados durante el
tiempo de noviembre de 1871 a abril de 1872 en que estuvo clausurado el puerto al
comercio extranjero, Mazatlán, 1874, tipografía de Retes (documento dete-
riorado y con hongos). Reglamento para la mejor ejecución y observancia de las
leyes de 23 de mayo de 1881 y de 22 de marzo de 1884 [sobre cotización de
mercancías], 1884. Nota con que se remite a la Cámara de Diputados del Congre-
so de la Unión la cuenta del Erario Federal correspondiente al año económico
de 1895 a 1896.
Leg. 170, exp. 11, 47 f.
1875. Decreto para la construcción y explotación de un ferrocarril y telégrafo de un
punto del ferrocarril de México a Veracruz a la ciudad de Oaxaca, México, im-
prenta del gobierno en Palacio. The Austin-Topolobampo Pacific Railroad Route
(incluye mapas).
Leg. 170, exp. 12, 93 f.
1876, 1879, 1893, 1897. Discurso del diputado Elijah Ward referente al
problema financiero en Estados Unidos (1876); resoluciones de la Cámara
de Diputados y del Senado norteamericano (1879, 1893, impresos). The
Tariff Law of 1897 (dos ejemplares).
Leg. 170, exp. 13, 128 f.
1877. Diccionario Telegráfico, México, imprenta del gobierno en Palacio. (Em-
pastado.)
Leg. 170, exp. 14, 51 f.
1877, 1892. Terra-Cotta in Architecture, 1887, Nueva York. La América Meridio-
nal: historia y ciencias suplementarias, lenguas de los indígenas. (Alemán, fran-
cés y español, impreso deteriorado.)

--- PÁGINA 622 ---
622
Leg. 170, exp. 15, 5 f.
1892. Relación de los agentes consulares extranjeros en México. (Impreso.)
Leg. 170, exp. 16, 41 f.
[1895], 1901, 1907, 1914. Breve esbozo histórico de la meteorología en la repú-
blica mexicana (A brief historical sketch of the meteorology in the Mexican republic),
incluye dos cuadros de datos de 1875 a 1895 (tres ejemplares). The
Tabasco and Chiapas Land Company of San Juan Bautista, Tabasco: Mexico,
Report of the state of Tabasco for the information of foreigners who desire to settle
in the republic, por el ingeniero geógrafo José Tamborre (1901, incluye
un mapa). Reglamento para el archivo y biblioteca de la embajada de México
en Estados Unidos (1907). Estados Unidos del Norte y las repúblicas del Sur:
reflexiones sugeridas por la insinceridad de los directores políticos del gran pueblo
del Norte, con motivo del llamado incidente de Tampico, por Francisco Mallén
(1914).
Leg. 170, exp. 17, 27 f.
1897, [1903]. The Sedgley Handbook. Featuring Sedgley Springfield sporters and
their use, catálogo número 46, Filadelfia, 1897. Trial and Self Conviction of
Pope Leo XIII, por A. L. Graebner, San Luis Misuri.
Leg. 170, exp. 18, 42 f.
s. d. Ejército de operaciones sobre Puebla. (Incompleto. Deteriorado.)
Leg. 171, exp. 1, 107 f.
1823, 1826, 1828-1829. Memorias de la Secretaría de Justicia y Negocios
Eclesiásticos, leídas por los titulares Pablo de la Llave (1823), Miguel Ra-
mos Arizpe (1826 y 1828) y Juan José Espinosa de los Monteros (1829)
ante las cámaras de Diputados y de Senadores.
Leg. 171, exp. 2, 115 f.
1830-1833, 1835. Memorias de la Secretaría de Justicia y Negocios Eclesiás-
ticos, leídas por los titulares José Ignacio Espinosa (1830-1832), Miguel

--- PÁGINA 623 ---
623
Ramos Arizpe (1833) y J. de Iturbide (1835) ante las cámaras de Diputa-
dos y de Senadores.
Leg. 171, exp. 3, 130 f.
1844. Memoria de la Secretaría de Justicia e Instrucción Pública, leída ante
el Congreso por el titular Manuel Baranda.
Leg. 171, exp. 4, 134 f.
1849-1851. Memorias de la Secretaría de Justicia y Negocios Eclesiásticos,
leídas ante el Congreso por los titulares José María Jiménez (1849) y Mar-
celino Castañeda (1850-1851).
Leg. 171, exp. 5, 97 f.
1852, 1870. Memorias de la Secretaría de Justicia y Negocios Eclesiásticos (y
de Justicia e Instrucción Pública), leídas ante el Congreso por los titulares
J. Urbano Fonseca y José M. Iglesias.
Leg. 172, exp. 1, 113 f.
1826-1829, 1832. Memorias de la Secretaría de Relaciones Interiores y Ex-
teriores, leídas ante el Congreso y las cámaras de Diputados y Senadores
por los titulares Sebastián Camacho (1826), Juan José Espinosa de los
Monteros (1827-1828), Juan de Dios Cañedo (1829) y Lucas Alamán (1832).
(Nota: la Memoria de 1832 presenta en el primer folio una mutilación en
forma de cuadro en el que aparece un parche hecho con otro soporte.)
Leg. 172, exp. 2, 93 f.
1833, 1835, 1838. Memorias de la Secretaría de Relaciones Interiores y Ex-
teriores, leídas ante el Congreso y las cámaras de Diputados y Senadores
por los titulares Carlos García (1833), José María Gutiérrez de Estra-
da (1835) y Luis G. Cuevas (1838, dos ejemplares).

--- PÁGINA 624 ---
624
Leg. 172, exp. 3, 125 f.
1844. Memoria de la Secretaría de Relaciones Exteriores y Gobernación,
correspondiente a la administración provisional correspondiente de 1841
a 1843, leída ante el Congreso por el titular José María Bocanegra.
Leg. 172, exp. 4, 66 f.
1845. Memoria de la Secretaría de Relaciones Exteriores y Gobernación, leí-
da ante las cámaras de Diputados y Senadores por el titular Luis G. Cuevas.
Leg. 172, exp. 5, 240 f.
1847. Memoria de la Secretaría de Relaciones Interiores y Exteriores, leída
ante el Congreso por el titular José María Lafragua. (Ejemplar deteriorado.)
Leg. 172, exp. 6, 142 f.
1849-1851, 1857. Memorias de la Secretaría de Relaciones Interiores y Ex-
teriores, leídas ante las cámaras de Diputados y Senadores por los titulares
Luis G. Cuevas (1849), José María Lacunza (1851) y José F. Ramírez (1857).
Situación de México después de la guerra contra Estados Unidos; reflexio-
nes del ministro Cuevas. Informe de los arreglos hechos para el pago de la
deuda garantizada por convenciones diplomáticas. (Nota: en la Memoria
de 1857 se encuentra asentado en la primera página el año de 1852.)
Leg. 172, exp. 7, 170 f.
1873. Memoria de la Secretaría de Relaciones Exteriores, leída ante el Con-
greso por el titular José María Lafragua. (Ejemplar deteriorado.)
Leg. 172, exp. 8, 46 f.
1838. Memoria del Ministerio del Interior, leída ante el Congreso por el
titular J. Antonio Romero.

--- PÁGINA 625 ---
625
Leg. 172, exp. 9, 144 f.
1871. Memoria de la Secretaría de Gobernación, leída ante el Congreso
por el titular José M. del Castillo Velasco. (Ejemplar deteriorado.)
Leg. 172, exp. 10, 26 f.
1828. Memoria de los ramos de hacienda pública del estado libre de Nuevo León,
leída ante su honorable legislatura por el jefe del ramo el día 22 de marzo de 1828
(titular Miguel Margain).
Leg. 172, exp. 11, 155 f.
1889. Memoria presentada por el ejecutivo del estado a la XII Legislatura constitu-
cional, en la sesión del 2 de febrero de 1889 (por el gobernador de Jalisco Ra-
món Corona. Ejemplar deteriorado, papel quebradizo).
Leg. 173, exp. 1, 157 f.
1893-1905. Copia de la correspondencia entre Manuel Fernández Leal,
secretario de Fomento, Colonización, Industria y Comercio; Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores; Matías Romero, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario y Manuel de Azpíroz, embajador de
México en Estados Unidos. Río Colorado. Manuel Martínez del Río pide
que se otorgue una concesión para continuar en territorio mexicano los
trabajos de un canal formado con aguas del Colorado, en Arizona, para
regar terrenos de Baja y Alta California, ya que para la realización de este
proyecto cuenta con capital extranjero y con la autorización del gobierno
de Estados Unidos; anuencia de la Cancillería hacia el proyecto; opinión de
la Secretaría de Obras Públicas y Comunicaciones en el sentido de que, al
igual que el Bravo, el Colorado es un río internacional y ambos sirven como
línea divisoria entre México y Estados Unidos; informe titulado “The New
River Country”, sobre la zona que riega el Río Colorado; formación en el
condado de San Diego de una compañía de irrigación de terrenos de
California, Sonora, Arizona y Baja California; memorándum preparado por
M. C. Burch, del Departamento de Justicia, para el uso de la Comisión
Internacional de Límites entre Estados Unidos y México, con objeto de
ayudar a la investigación de la llamada ilegal derivación de las aguas del
Río Colorado en California; informe sobre la navegabilidad del Colorado,
elaborado por el ingeniero consultor W. W. Follett al general Anson Mills,
comisionado por Estados Unidos ante la Comisión Internacional de Lími-

--- PÁGINA 626 ---
626
tes; informe de E. Zayas, ingeniero ayudante de la sección mexicana, remi-
tido al mismo funcionario, en el que aborda los temas de la navegabilidad
del Colorado y si el uso del canal Imperial de la compañía denominada
The Imperial Land System Company, podrá producir efectos perjudiciales
a la navegación del río; informe del comisionado mexicano Antonio García
Cubas acerca de su expedición al Colorado; fundación de nuevas poblacio-
nes en el desierto del Colorado; abusos cometidos por compañías norte-
americanas en Baja California contra familias mexicanas; terreno adjudica-
do a Guillermo Andrade, quien formó, con varios extranjeros, la Mexico
Colorado River Land; informe del ingeniero Jacobo Blanco, comisionado
mexicano en la Comisión de Límites, respecto de su visita de inspección al
Río Colorado; notas del Departamento del Interior de Estados Unidos acerca
de la inviabilidad de construir una presa en Laguna, sobre el Río Colorado,
conforme a los tratados de 1848 y 1853 entre Estados Unidos y México que
señalan que no puede ejecutarse ningún trabajo que estorbe las condicio-
nes de navegabilidad de los ríos Grande y Colorado; informe sobre la con-
cesión otorgada a la Compañía de Terrenos y Riego para el aprovecha-
miento de las aguas del río Colorado: el norteamericano C. N. Perry, por sí
y a nombre de la California Development Company, corporación creada
conforme a las leyes del estado de Nueva Jersey, hizo saber en 1899 que
reclamaba 10,000 pies cúbicos de agua por segundo de las aguas del Colo-
rado, declarando que la apropiación del líquido tenía por objeto el desa-
rrollo de fuerza motriz y el riego de terrenos en el condado de San Diego
y en Baja California. (Encuadernado. Nota: la portada señala como fechas
de 1892 a 1912. Primera parte.)
Leg. 173, exp. 2, 175 f.
1905-1909. Copia de la correspondencia entre Blas Escontría, secretario
de Fomento, Colonización e Industria; Ignacio Mariscal, secretario de Re-
laciones Exteriores; D. E. Thompson, embajador de Estados Unidos en
México, y de Victoriano Salado Álvarez, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos. Río Colorado. Desviaciones, aprovechamien-
to y distribución de sus aguas. Nombramiento de los ingenieros brigadier
Ángel García Peña e Ignacio Molina en comisión para que estudien todas
las cuestiones relativas al río; desviación del río en su parte mexicana por la
California Development Company y por la compañía asociada con la mis-
ma bajo la autorización del gobierno mexicano, lo que está perjudicando a
terrenos del lado norteamericano (en Imperial Valley, Valle Imperial), al
aumentar la vertiente y disminuir el nivel; informe del comisionado inge-
niero Jacobo Blanco respecto de la segunda inspección o vista de ojos (sic.)
practicada en el Colorado junto con los ingenieros Molina y Peña; carta de
Harrison Gray Otis, presidente de la Colorado River Land Company (mexi-

--- PÁGINA 627 ---
627
cana) y miembro de la California-Mexico Land and Cattle Company (nor-
teamericana), al presidente Porfirio Díaz, en la que refiere los trabajos de
esas empresas en la península de Baja California, ubicación de los terrenos
así como del agua que corre por el canal Imperial y que toma del Colora-
do; la Secretaría de Fomento considera que la Compañía de Riegos y Te-
rrenos de la Baja California es la responsable de la desviación del río, por lo
que le ha exigido que proceda a ejecutar las obras necesarias para que el
río vuelva a su cauce; informe de Ignacio Sepúlveda, a nombre de la Socie-
dad de Irrigación y Terrenos de la Baja California, enviado a la Secretaría
de Fomento, en el que da cuenta de los trabajos para volver el río a su
cauce; informe de A. P. Davis, W. H. Sanders, Louis C. Hill, Morris Bien,
Homer Hamlin y E. D. Vincent, constituidos en consejo de ingenieros del
Servicio de Reclamaciones, rendido al ingeniero en jefe, relativo a la presa
de Laguna, para lo cual han hecho otro examen del bajo Río Colorado y
de la situación del Valle Imperial, concluyendo que mientras más transcu-
rra el tiempo aumentará la dificultad para volver el río a su cauce y los
terrenos que son regados con sus aguas se convertirán de nuevo en desier-
tos. Informe de Fernando Beltrán y Puga, comisionado mexicano ante la
Comisión Internacional de Límites entre México y Estados Unidos, refe-
rente a la irrigación de la zona norte de Baja California, dividiéndolo en
tres apartados: a) estudio de las obras hechas por la Sociedad de Riego y
Terrenos de la Baja California, S. A., en el Río Colorado y canales deriva-
dos; b) consideración sobre las posibilidades de irrigación en aquella co-
marca; c) discusión y recomendaciones finales. Solicitud de Carlos Garza
Cortina para usar aguas del río Colorado en el riego de ciertos terrenos
que está en vías de poseer en Baja California; informe de Salado sobre la
ubicación del área que se pretende beneficiar con el riego de aguas del
Colorado, de la cual escasamente corresponden a México 200,000 acres y a
Estados Unidos un millón, y que tendría como consecuencia: mutación
del cauce, ruina de los terrenos en el estado de Sonora, suspensión de la
navegación en el río y constitución de una servidumbre de acueducto en
contra de México; informe de Fernando Beltrán y Puga sobre la solicitud
de aguas presentada a la Secretaría de Fomento por la Colorado River
Land Company de Baja California, aguas que se pretenden tomar del Co-
lorado y de varias derivaciones fijas en el territorio de Colorado, estable-
ciéndose como monto del aprovechamiento una corriente continua de
145 metros cúbicos por segundo: consideraciones de Beltrán comparando
esta solicitud con otras concesiones otorgadas por el gobierno mexicano
para irrigar tierras en Sonora y en Baja California; informes de Puga al
secretario de Fomento sobre la nueva desviación que pretende hacerse
del río a la altura del río Las Abejas, acción en la cual participará la Socie-
dad de Irrigación y Terrenos de la Baja California. Memorándum de las
resoluciones adoptadas por el consejo de ministros para ser sometidas al
secretario de Relaciones Exteriores respecto a los informes del ingeniero

--- PÁGINA 628 ---
628
Puga: ruina probable de la región abandonada recientemente por el Colo-
rado; pérdida de la navegabilidad; amenaza inminente de derrames peli-
grosos del lago de Los Volcanes por el río Nuevo; peligro de destrucción
de las defensas mexicanas en la parte internacional del Río Colorado y el
avance inevitable de una retrocavación de cerca de dos metros por el río
hacia el territorio de Estados Unidos. (Encuadernado. Nota: la portada
señala como fechas de 1892 a 1912. Segunda parte.)
Leg. 173, exp. 3, 74 f.
1893. Copia de la correspondencia entre Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores, y Manuel Fernández Leal, secretario de Fomento,
Colonización, Industria y Comercio. Río Colorado. Concesión otorgada a
Manuel Martínez del Río para construir un canal (Sonora). Formación en
San Diego de la Colorado River Irrigation Company cuyo objeto es ejecu-
tar obras en California, Sonora, Arizona y Baja California, así como también
emprender trabajos de irrigación, construir, adquirir, conservar y dirigir
diques y muelles, hacer mejoras en los puertos y construir y explotar líneas
de ferrocarriles; especificaciones del canal proyectado; ocurso de Martínez
del Río en el que solicita al gobierno mexicano le permita continuar en
territorio nacional con los trabajos de construcción de un canal para regar
terrenos de Alta y Baja California, pues cuenta con capital y autorización
del gobierno de Estados Unidos para hacer las obras necesarias en ese país;
especificaciones sobre el lugar donde se construiría el canal; el solicitante
pide que se considere el proyecto como obra de utilidad pública y que
goce del derecho de expropiación; certificado expedido por I. Nelson O.
MacClees, secretario [del gobierno] del estado de Colorado, en el que da
fe de la veracidad de la transcripción de las enmiendas a los artículos de
incorporación de la Arizona and Sonora Land and Irrigation Company;
Martínez del Río pretende irrigar terrenos de Baja California con aguas
del Colorado desde Arizona; cartas de Guillermo Andrade al embajador
Manuel de Azpíroz en las que señala sus dudas sobre el proyecto de
Martínez, el cual podría tener otras miras por ser irrealizable la construc-
ción del canal, pues no es creíble que se inviertan cinco o seis millones de
pesos para regar terrenos tan arenosos, ardientes y poco productivos; noti-
cias publicadas por el Bulletin de San Francisco; carta de D. K. Allen a
Andrade, en la que le comunica que ha vuelto a examinar la línea recono-
cida por John C. Beatty para un canal partiendo de Pot-Holes, situado en
la margen oeste del Río Colorado, 18 millas arriba de Yuma, luego baja
hacia la línea internacional divisoria cerca de El Río, donde el trazo del
canal pasa la línea entrando a México sobre las tierras del general Andrade
y por las que recorre 38 millas antes de volver a Estados Unidos; presupuesto
para construir el canal que requiere Andrade; nueva mención de la solici-

--- PÁGINA 629 ---
629
tud de Martínez del Río; informe del mismo acerca de la Compañía de
Irrigación del Río Colorado, con motivo de la demanda entablada por va-
rios de sus accionistas contra su agente general, John C. Beatty; contrato
celebrado entre Beatty y la Compañía; mapa elaborado por D. K. Allen
que ilustra el canal propuesto por Beatty para regar los terrenos de Andrade
(deteriorado y doblado); mapa del desierto de Colorado, mesa de Sonora
y delta del Río Colorado (aparecen las tierras pertenecientes a la Colorado
Irrigation Company. Color).
Leg. 173, exp. 4, 10 f.
1894-1895. Río Colorado. Copia del poder otorgado por John C. Beathy
(en el expediente anterior es citado como Beatty) que acredita a Tomás
MacManus como su apoderado para que entregue el proyecto de contra-
to, que remite, a celebrar con la Secretaría de Fomento para abrir canales
de irrigación en la parte norte de Baja California, según solicitud de
Martínez del Río; con el poder, MacManus queda facultado para gestionar
en la república mexicana todo lo relativo a terrenos baldíos, colonización,
construcción de vías férreas, navegación y otros asuntos de la misma clase,
para celebrar contratos y arreglos al efecto, nombrar peritos, adquirir bie-
nes raíces de todo género, presentar escritos, otorgar recibos, etc.; opi-
nión de Guillermo B. y Puga, nombrado por el gobierno mexicano para
que dictamine sobre la posibilidad y conveniencia del canal que pretende
abrir el señor Martínez del Río, acerca de la desviación del río Colorado.
Leg. 173, exp. 5, 5 f.
1900-1903. Copia de la correspondencia entre León Vargas Navarro, cón-
sul de México en Phoenix; Manuel Fernández Leal, secretario de Fomen-
to, Colonización e Industria, e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores. Río Colorado. Vargas comunica a Fernández haber organizado
una compañía anónima en Arizona para utilizar las aguas del Río Colorado
en la irrigación de varios terrenos, para lo cual ya se ha comenzado a cons-
truir un canal de 60 a 80 pies de ancho, comenzando en la ciudad de
Yuma; la obra comprende ya seis millas hacia la frontera, siendo el princi-
pal objeto continuarla hasta una distancia de 40 millas por lo menos en el
distrito de Altar, Sonora; el cónsul solicita que se apruebe su proyecto;
permiso para que pasen los ingenieros al lado mexicano a hacer estudios
sobre el canal, aunque esto no significa que se aprueba la continuación del
canal; el nombre de la empresa es Irrigation Land and Improvement
Company; carta de J. E. Ludy, vicepresidente de la compañía, al presiden-
te Porfirio Díaz en la que informa que como resultado de los estudios de

--- PÁGINA 630 ---
630
reconocimiento practicados en Sonora, se ha encontrado en el distrito de
Altar una zona de cerca de 400,000 hectáreas que puede ser regada por
sus canales. (Español e inglés.)
Leg. 173, exp. 6, 62 f.
1899-1905. Copia de la correspondencia entre Ignacio Mariscal, secreta-
rio, J. M. Gamboa, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Manuel Fer-
nández Leal y Blas Escontría, secretarios de Fomento, Colonización e In-
dustria. Río Colorado. Noticia referida por el cónsul de México en San
Diego acerca de los proyectos de la California Irrigation Company para
construir un canal de derivación de las aguas del Colorado a fin de irri-
gar 1,600,000 acres de terrenos situados en el ángulo noreste de Baja California
y al sureste de Alta California, así como también de colonizar esa parte del
desierto de Colorado con familias menonitas; estudio del ingeniero C. R.
Rockwood, de la mencionada compañía, en el que compara esa parte del
Colorado con el río Nilo; trabajos de la compañía en territorio norteameri-
cano, habiendo fundado ya, en pleno desierto, una población llamada
Imperial; el general G. Andrade ha vendido 70,000 hectáreas de terrenos
en la línea divisoria de Baja California a la empresa y, con motivo de la
explotación del canal, se están formando poblaciones, lo que podría cau-
sar dificultades; Fernández notifica a Mariscal que no se ha otorgado nin-
guna concesión para aprovechar las aguas del río, y que lo único que se ha
autorizado es el paso de algunos ingenieros encargados de practicar estu-
dios sobre el particular; informe del ingeniero Jacobo Blanco al respecto;
compañías formadas por el general Andrade; casos de las solicitudes de J.
E. Ludy, Martínez del Río y Beathy; propuestas presentadas para la cons-
trucción de la presa de la Laguna en Yuma, Arizona; dictamen de la Sec-
ción de Límites de la Cancillería sobre las complicaciones que ha provoca-
do el canal Imperial en el curso primitivo del Colorado, así como a las
cuestiones de límites entre México y Estados Unidos, pues se corre el ries-
go de que el país del norte pretenda que para límite se adopte el nuevo
canal, lo que daría por resultado una pérdida de territorio para México; el
encargado de Negocios de Estados Unidos en México remite nota del De-
partamento del Interior, relativa a la desviación del Río Colorado por la
California Development Company y otra asociada a la misma, con autoriza-
ción del gobierno mexicano, y que está causando gran destrucción de pro-
piedades en Estados Unidos; designación de los ingenieros Ángel García
Peña, Ignacio Molina y Jacobo Blanco para que hagan un estudio detenido
de las obras de desviación y aprovechamiento de las aguas del Colorado,
efectuadas por la Compañía de Irrigación y Terrenos de la Baja California;
informe sobre la concesión otorgada a dicha Compañía por ambos gobier-
nos, y que ahora reclama Estados Unidos porque el canal está construido

--- PÁGINA 631 ---
631
en territorio mexicano; Escontría dice a Mariscal que la investigación de
los comisionados esclarecerá si la concesión ha sido infringida; opiniones
de los departamentos de Estado y de Justicia de Estados Unidos y de la
Secretaría de Relaciones Exteriores de México sobre la conveniencia por
parte de los primeros y el desacuerdo de la Cancillería mexicana en cons-
truir una presa en Laguna, conforme a los análisis hechos a los tratados
sobre límites celebrados entre ambos países. (Español e inglés.)
Leg. 173, exp. 7, 118 f.
1903-1905. Copias de documentos varios. Río Colorado. Carta del abogado
Emilio Velasco a Manuel González Cosío, secretario de Fomento, Coloniza-
ción e Industria, en la que remite otra de A. H. Heber, gerente general de
la Sociedad de Irrigación y Terrenos de la Baja California, en la que expli-
ca los motivos por los que la empresa insiste en que se le autorice unir el
canal que tiene construido en la orilla mexicana del Río Colorado, hacien-
do de éste una boca-toma; proyecto de contrato propuesto por Ignacio
Sepúlveda, de la citada compañía, presentado al secretario González para
que se autorice el canal; modificaciones al proyecto de contrato; oficio de
González enviado a los secretarios del Congreso de la Unión en el que les
comunica que la dependencia a su cargo ha celebrado un contrato con la
citada compañía para regar terrenos en Baja California y, si ese cuerpo
colegiado no encuentra inconveniente, pide que lo apruebe; permiso soli-
citado por la empresa al Departamento de Estado para que se le conceda
el uso del agua del Colorado en el estado de California para irrigar el con-
dado de San Diego; contrato celebrado entre la Compañía de Desarrollo
de California, sociedad organizada conforme a las leyes del estado de Nue-
va Jersey, y la Sociedad de Irrigación y Terrenos de la Baja California, Socie-
dad Anónima, organizada y existiendo bajo las leyes de la república mexi-
cana, por el que convienen la entrega de agua tomada del Colorado para
regar sus respectivos terrenos; aprobación del Congreso mexicano del con-
trato celebrado entre el secretario González Cosío y el licenciado Ignacio
Sepúlveda a nombre de la Sociedad de Riego y Terrenos de la Baja
California; el Banco Nacional de México notifica a Sepúlveda que ya se ha
extendido y remitido a la Tesorería General el certificado de depósito por
valor de 10,000 pesos en bonos de la deuda interior consolidada, tres por
ciento del valor nominal que entregó Sepúlveda por cuenta de la compa-
ñía y para garantizar el contrato celebrado con la Secretaría de Fomento;
avisos de agua de C. N. Perry, miembro de la compañía California Develop-
ment, en los que reclama 10,000 pies cúbicos de agua por segundo del Río
Colorado, especificando el lugar donde debe hacerse la toma y los terre-
nos que serían regados en el condado de San Diego; nombramiento del
abogado David O. Anderson como apoderado legal de la Colorado River

--- PÁGINA 632 ---
632
Land Company, Sociedad Anónima, constituida bajo las leyes de la repúbli-
ca mexicana; estudio de la Secretaría de Justicia e Instrucción Pública so-
bre las concesiones otorgadas a las diversas compañías para irrigar terrenos
tomando agua del Colorado; consideraciones del señor Heber para el cobro
de derechos por el uso del agua; informe del ingeniero C. R. Rockwood sobre
la construcción de los canales proyectados por la Sociedad de Irrigación y
Terrenos de la Baja California; J. H. Packard, gerente general de la Mexi-
can Land and Colonization Company Limited, poseedora de 25,000 hectáreas
de terrenos [en Baja California], interesada en adquirir otras 36,000, siendo
todos los terrenos susceptibles de recibir agua de los canales de irrigación
construidos por la Sociedad de Irrigación y Terrenos de la Baja California,
de acuerdo con la concesión que le fue otorgada en 1904; entre los anexos
que envía Packard, se encuentran cuadros que demuestran las entradas
de la compañía concesionaria en México, derivadas del agua que se apro-
vechará en territorio mexicano, con capitalización de las mismas entradas
al tipo de seis por ciento anual, sobre la base del uso de un acre-pie de
agua por año; informe del comisionado mexicano, ingeniero Jacobo Blan-
co, como resultado de sus investigaciones sobre la gran cantidad de agua
que toma la Compañía de Riego y Terrenos de la Baja California del Río
Colorado para cumplimentar la concesión que le fue otorgada por el go-
bierno mexicano, con el fin de poder determinar el gasto o volumen de
agua que lleva dicho río frente a territorio nacional; cuadros estadísticos.
(Español e inglés.)
Leg. 173, exp. 8, 76 f.
1899. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos; G.
Andrade, cónsul de México en Los Ángeles e Higinio Canudas, cónsul de
México en San Diego. Río Colorado. Índice del expediente; proyecto de la
California Irrigation Company para construir un canal de derivación de las
aguas del Río Colorado a fin de irrigar 1,600,000 acres de terrenos situa-
dos en el ángulo noreste de Baja California y el sureste de Alta California,
así como de colonizar esa parte del desierto de Colorado con menonitas;
carta de A. H. Heber, presidente de la California Development Company,
al embajador De Azpíroz; impreso The New River Basin and Lower California
Irrigation Enterprise, de la California Development Company (incluye un mapa
a color); recorte de The San Diego Union; el cónsul Andrade dice al embaja-
dor que, en su opinión, el proyecto de la compañía no fructificará; copia
de la carta del señor Edwin A. Meserve a Andrade en la que remite el
proyecto de contrato entre la llamada Compañía Mexicana y el propio
Andrade (en algunos folios de este documento la tinta se encuentra dilui-
da); noticias de los cónsules sobre el proyecto de la Development; mapa

--- PÁGINA 633 ---
633
que esboza lo que sería el New River Country (Nuevo País del Río, en
California, Estados Unidos, y Baja California, México), compilado a peti-
ción de la Cámara de Comercio de San Diego por T. H. Silsbee; el cónsul
en San Diego remite copia del informe del ingeniero Silsbee así como un
plano levantado por éste de los terrenos donde están proyectados los cana-
les de riego con aguas del Río Colorado.
Leg. 174, exp. 1, 212 f.
1903-1905. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
John Hay, secretario del Departamento de Estado; Joaquín Díaz Prieto,
cónsul de México en San Diego; Roberto García, canciller encargado del
consulado de México en Los Ángeles. Río Colorado. Nota de Antonio García
Cubas respecto de la construcción de un canal que se está efectuando en
terrenos de Baja California por una compañía norteamericana para deri-
var agua del Colorado, a lo que la Secretaría de Fomento informó que no
se había otorgado concesión alguna, sino únicamente el permiso para que
los ingenieros de la Irrigation Land Improvement Company pasaran a te-
rritorio mexicano a practicar estudios; transcripción del oficio del cónsul
general en San Francisco en el que se refiere a un recorte del Call donde
se señala que el diputado Daniels ha declarado que las aguas del Colorado
son más útiles para irrigar que para navegar; resolución del Senado nor-
teamericano para que el secretario del Interior haga una investigación so-
bre el uso de las aguas del río para la irrigación de terrenos áridos en el
estado de California y en el territorio de Arizona, determinando la canti-
dad que de la corriente puede ser aprovechable por medio de obras con-
forme a la ley de irrigación y por empresas particulares; el embajador mexi-
cano comunica a Hay que la aprobación de la ley propuesta por el señor
Daniels acarrearía perjuicios para México, a lo que el funcionario norte-
americano contestó que ya puso en conocimiento a las instancias involucradas
para que informen al respecto; aviso de agua de C. N. Perry, a nombre de la
California Development, en el que pide se le conceda derecho a 10,000 pies
cúbicos por segundo de agua que destinará a fuerza motriz y riego en el
condado de San Diego; recortes de periódicos; página de The Native
American que señala la aprobación del proyecto de irrigación sobre Yuma,
que abarca 100,000 acres de terreno a lo largo del Colorado; ejemplar del
Diario Oficial en el que aparece el contrato celebrado entre el ingeniero
Leandro Fernández, secretario de Comunicaciones y Obras Públicas en
representación del Ejecutivo de la Unión, y el señor J. A. Naugle, en repre-
sentación de la Compañía del Sur Pacífico, para la construcción de un
ferrocarril en el territorio de Baja California, documento que, junto con
un plano azul del trazo longitudinal de la línea, es remitido al embajador

--- PÁGINA 634 ---
634
De Azpíroz (el plano está roto en la parte superior); ejemplares del Diario
Oficial, en él aparece la aclaración de la Secretaría de Fomento, Coloniza-
ción e Industria en el sentido de que no tiene agencias autorizadas para
traer colonos al país, sino que únicamente ha concedido permiso a algunas
empresas para establecer colonos en terrenos propiedad de las mismas, así
como también el contrato celebrado entre Manuel González Cosío, secre-
tario de Fomento, Colonización e Industria en representación del Ejecuti-
vo de la Unión, y el licenciado Ignacio Sepúlveda en representación de la
Sociedad de Riego y Terrenos de la Baja California, Sociedad Anónima,
para el paso de las aguas del río Colorado por territorio mexicano y para el
aprovechamiento de ellas; nota de De Azpíroz a Hay referente a los infor-
mes que ha recibido el gobierno mexicano en el sentido de que el Depar-
tamento del Interior de Estados Unidos ha asignado la suma de tres millo-
nes de pesos para la construcción de una presa en el Río Colorado, en el
lugar llamado Laguna para regar terrenos de Arizona y del sur de Alta
California, proyecto que altera los tratados de Paz y Límites de 1848 y 1853,
según los cuales ninguna obra deberá ejecutarse si altera la condición de
navegabilidad de los ríos limítrofes Colorado y Bravo; informe de Antonio
García Cubas en el que propone varios puntos a considerarse para el nom-
bramiento de un ingeniero que se traslade a la frontera de California y
estudie sobre el terreno las obras hidráulicas que se están ejecutando en
ella; folletos From Imperial to San Diego by rail direct e Imperial Catechism, de la
compañía Imperial Land; recortes de periódicos que ilustran parte del
canal que pasa por Imperial Valley (Valle Imperial), California; informe de
García Cubas sobre la situación de los terrenos adjudicados a Guillermo
Andrade así como de los contratos y traspasos que ha realizado con la Mexico
Colorado River Land, la Mexican Development, Compañía Mexicana de
Irrigación y Terrenos de la Baja California y con la Mexico Land and Cattle
Company, concluyendo que siempre ha considerado peligrosa la coloniza-
ción extranjera en la frontera, dado el antecedente de la separación de
Texas; informe de Marsden C. Burch, secretario del Interior, enviado a
John Hay, referente a la conocida intención de la dependencia a su cargo
de construir una presa en Laguna. (Español e inglés.)
Leg. 174, exp. 2, 166 f.
1905. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Federico Gamboa, encargado de Negocios ad interim, Joaquín D.
Casasús, embajador de México en Estados Unidos; Alvey A. Adee, Robert
Bacon, secretarios interinos, y Elihu Root, secretario del Departamento de
Estado; Guillermo Andrade y Antonio Lozano y Castro, cónsules de México
en Los Ángeles. Río Colorado. Transcripción de la nota del cónsul general en
San Francisco en la que remite un recorte del Chronicle donde se asegura

--- PÁGINA 635 ---
635
que el secretario Hitchcok, por orden expresa del presidente, dispuso que
se publicaran anuncios solicitando proposiciones para la construcción de
la presa en Yuma (Laguna), y que se espera que el gobierno mexicano no
protestará, dado que el norteamericano no viola estipulaciones de tratado
alguno al desviar las aguas del Colorado; recortes de periódicos; arreglos
entre las compañías California Development y la del Ferrocarril Southern
Pacific para el desarrollo de las obras en el Valle Imperial (Imperial Valley);
folleto Discurso del honorable presidente de la California Development Company,
ante los colonos del Valle Imperial en apoyo a los derechos de agua y propiedades
pertenecientes a la compañía en el río Colorado, pronunciado en Imperial,
California, el 25 de julio de 1904 (mapa y fotografías de Valle Imperial y de
Caléxico, destacando los progresos de la compañía. Inglés). Construcción
de una presa a 14 millas al sur de Yuma por las compañías California
Development y la del Ferrocarril Southern Pacific; copia de la correspon-
dencia cambiada entre la Cancillería, la embajada de Estados Unidos y la
Secretaría de Fomento sobre la desviación y aprovechamiento de las aguas
del río Colorado; instrucciones a Casasús para que se ajuste en todo a los
conceptos emitidos en la nota de la Secretaría a la embajada norteamerica-
na; nombramiento de una comisión formada por los ingenieros general
brigadier Ángel García Peña, Ignacio Molina y Jacobo Blanco para que
estudien todas las cuestiones relativas al río; llegada de los comisionados a
Los Ángeles; la creciente del río ha destruido los trabajos de la Develop-
ment; Los Ángeles Times señala que no debe responsabilizarse al gobierno
de México por los perjuicios que ha causado la desviación del Colorado,
pues las obras se hicieron sin su aprobación; permiso solicitado al Departa-
mento de Estado para que los comisionados mexicanos puedan hacer sus
estudios. (Español e inglés.)
Leg. 174, exp. 3, 130 f.
1906-1908. Correspondencia de Balbino Dávalos, Victoriano Salado Álvarez
y José F. Godoy, encargados de Negocios ad interim, Enrique C. Creel y
Francisco León de la Barra, embajadores de México en Estados Unidos;
Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores y Elihu Root, secretario
del Departamento de Estado. Río Colorado. Desbordamiento del río; in-
tentos por volverlo a su cauce; recortes de periódicos; The Washington Post
publica un artículo en el que pretende responsabilizar a México por los
perjuicios que han sufrido los ribereños, dado que la California Development
Company realizaba trabajos en territorio mexicano cuando sucedió el per-
cance; ejemplar del Congressional Record en el que aparece el mensaje del
presidente Thedore Roosevelt enviado al Congreso exponiendo el peligro
inminente en que se encuentra la región de California llamada Imperial
Valley (Valle Imperial) o Salton Sink, a causa del desbordamiento del Colo-

--- PÁGINA 636 ---
636
rado; dictamen elaborado por Salado, a petición del embajador Creel, sobre
un estudio del expediente relativo al Río Colorado (se encuentran tres
ejemplares mecamanuscritos y uno manuscrito, con fechas 23 de junio
de 1907 y 24 de febrero de 1909); envío a Godoy de los estudios hechos
por la Secretaría de Fomento y por la Comisión Mexicana de Límites con
el fin de que le sirvan de base para entablar las negociaciones necesarias
encaminadas al arreglo de un tratado sobre distribución de aguas del Río
Colorado entre México y Estados Unidos; designación de los ingenieros
Louis G. Hill y Fernando Beltrán y Puga para que estudien la forma más
equitativa de distribución de las aguas del río entre los dos países; memorial
presentado a ambas asambleas del territorio de Arizona pidiendo al gobierno
federal su ayuda para ensanchar el Río Colorado con el fin de que los
vapores de gran tonelaje puedan navegar por el mismo. (Español e inglés.)
Leg. 174, exp. 4, 109 f.
1902-1904. Impresos del Congreso y de la Cámara de Diputados de Estados
Unidos. Río Colorado. Acta que establece la apropiación de ingresos por
concepto de venta y disposición de terrenos públicos en ciertos estados y
territorios, como California, Colorado y Arizona, entre otros, para la cons-
trucción de obras de irrigación de tierras áridas (se encuentra la propues-
ta del señor Daniels, relacionada con la California Development Company,
cuyo presidente es A. H. Heber); actas del Congreso (número 58): irriga-
ción en California y Arizona, relacionada con la Development y con la Im-
perial Water Company, Sociedad de Irrigación y Terrenos de la Baja
California, Sociedad Anónima (p. 5196-5211. Inglés).
Leg. 174, exp. 5, 231 f.
1912. Impresos de las cámaras de Diputados y Senadores y del Congreso
de Estados Unidos. Río Colorado. Mensaje del presidente William H. Taft
dirigido a la Cámara de Diputados en el que transmite el informe de labo-
res de la Secretaría del Interior referente a los trabajos de irrigación de
terrenos en California y Arizona con aguas del Colorado, en las que están
involucradas varias compañías como la California Development y la Colora-
do River Land, entre otras (incluye mapas y planos, dos ejemplares). Men-
saje del presidente William H. Taft dirigido al Congreso en el que transmi-
te una carta del secretario del Interior referente a una apelación solicitada
por el Consejo de Supervisores del condado de Imperial, California, para
prolongar las apropiaciones de dinero, tierras y propiedades en Estados
Unidos contra la inundación del Colorado (cuatro ejemplares); obras ne-
cesarias para controlar el caudal del río (cuatro ejemplares. Inglés).

--- PÁGINA 637 ---
637
Leg. 175, exp. 1, 24 f.
[1908]. Escritos del ingeniero Fernando Beltrán y Puga titulados “Río Co-
lorado. Proposiciones fundamentales” y “Memorándum. Río Colorado.
Aprovechamiento de sus aguas y obras en su cuenca mexicana” (en éste
explica la lista cronológica de la documentación que encontró o adquirió
en la embajada mexicana como paso preliminar al informe o dictamen
que abarcará todas las cuestiones que se han suscitado acerca de las aguas o
de obras en el río a partir de 1900, año en que empezó la construcción del
canal Imperial y con ello las dificultades entre ambos países. Los documen-
tos que alude el ingeniero Puga se encuentran a partir del legajo 173).
Leg. 175, exp. 2, 60 f.
1910. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, Federico Gamboa,
subsecretario de Relaciones Exteriores; Enrique C. Creel y Francisco León
de la Barra, embajadores, Luis Ricoy, encargado de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos, y Philander C. Knox, secretario del Departa-
mento de Estado. Río Colorado. Presa de la California Development Com-
pany. Instrucciones de Mariscal a De la Barra para que comunique al Depar-
tamento de Estado que la empresa está construyendo una presa del lado
de Estados Unidos que puede hacer variar la línea limítrofe a causa de los
escapes de agua a una y otra margen del río; el ingeniero Fernando Beltrán
y Puga, comisionado mexicano ante la Comisión Internacional de Límites,
informa que no se está efectuando tal obra, y que la próxima avenida anual
hará inútil su construcción, que tenía por objeto levantar el nivel de las aguas
bajas; el cónsul en Yuma refiere que las obras se han suspendido debido a
que comenzó a subir el nivel del agua y pasa en abundancia a los canales
del Valle Imperial, en California; Huntington Wilson, subsecretario del De-
partamento de Estado, confirma la suspensión de las obras, de acuerdo
con el informe de R. A. Ballinger, secretario del Interior; Robert Shaw
Oliver, secretario interino de Guerra, comunica al secretario de Estado que
la dependencia a su cargo tendrá cuidado en evitar que se haga cualquier
cosa que pudiera causar daño alguno a las condiciones actuales del río en
su cauce; escasez de agua en Valle Imperial: aspectos que afectan a Méxi-
co; copia de la correspondencia entre los comisionados de límites, general
Anson Mills e ingeniero Fernando Beltrán y Puga. (Español e inglés.)
Leg. 175, exp. 3, 144 f.
1910. Correspondencia de Joaquín Díaz Prieto, cónsul de México en San
Diego; Francisco León de la Barra, embajador de México en Estados Uni-

--- PÁGINA 638 ---
638
dos; Federico Gamboa, subsecretario, y Enrique C. Creel, secretario de
Relaciones Exteriores, y Philander C. Knox, secretario del Departamento
de Estado. Río Colorado. Obras de defensa. Perjuicios ocasionados por las
aguas del río en el Valle Imperial; recortes de periódicos; carta del presi-
dente William H. Taft al embajador De la Barra en la que pide solicite al
presidente Díaz otorgue permiso para construir en territorio mexicano
obras relativas al Valle Imperial a fin de defender propiedades de uno y
otro lado de la frontera (original); informe del ingeniero J. A. Ockerson
acerca de las obras proyectadas en el río; la Cancillería manifiesta la disposi-
ción del gobierno mexicano a autorizar la construcción en territorio nacional
de las obras de defensa que sean necesarias para evitar las inundaciones,
creyendo indispensable que se hagan los estudios necesarios a fin de cele-
brar un tratado en el que se fijen las condiciones para la ejecución de dichas
obras, ya sea por cuenta del gobierno de Estados Unidos o de alguna com-
pañía mexicana interesada en la irrigación de aquellos terrenos; dictáme-
nes de la Secretaría de Fomento y del ingeniero Beltrán y Puga sobre el
informe del ingeniero Ockerson; el gobierno de Estados Unidos acepta la
propuesta del de México de que una comisión en la que estén representa-
dos ambos países examine el proyecto de las obras, de acuerdo con la idea
del Departamento del Interior; autorización a De la Barra para que en la
parte norte de Baja California sean construidas las obras necesarias para
impedir las inundaciones sobre los terrenos del Valle Imperial; agradeci-
miento del gobierno norteamericano por la cooperación del mexicano;
con excepción de alimentos y provisiones, se ofrecerá la libre importación
de equipos, herramientas y utensilios destinados a las obras; nombramien-
to del ingeniero Beltrán y Puga como inspector de las obras que ha de llevar
la Rio Colorado River Land Company; recortes de periódicos. (Español e
inglés.)
Leg. 175, exp. 4, 143 f.
1910-1912. Correspondencia de Francisco León de la Barra, embajador, y
Carlos Pereyra, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos; Philander C. Knox, secretario del Departamento de Estado; Enri-
que C. Creel, secretario, y Victoriano Salado Alvarez, subsecretario de Re-
laciones Exteriores. Río Colorado. Obras de defensa. La Colorado River
Land Company es la encargada de construir un dique, trabajará por cuen-
ta propia y con el carácter de empresa mexicana, por lo que es la única con
personalidad legal para hacer todos los arreglos conducentes a la importa-
ción libre de derechos; bases de arreglo para la construcción de las obras
de defensa, presentadas por De la Barra a Knox; recortes de periódicos; el
gobierno mexicano considera que no puede ser objeto de tratado el man-
tenimiento de las obras de defensa; ejemplar del formulario elaborado

--- PÁGINA 639 ---
639
por el ingeniero Ockerson para el contrato relativo a las obras y que está
redactado en términos totalmente contrarios a las notas intercambiadas
por la embajada mexicana y el Departamento de Estado; designación de
Óscar Lowler como agente especial de Estados Unidos para tratar lo relativo
a las obras; memorándum en el que se explican los motivos y se señalan los
puntos en los que el gobierno de México difiere del formulario de contra-
to del ingeniero Ockerson; aclaración del Departamento de Estado en el
sentido de que en los contratos celebrados por el ingeniero Ockerson como
abogado de la Colorado River Land Company hizo uso del nombre del
gobierno de Estados Unidos con el único objeto de asegurar el más com-
pleto cumplimiento por parte de los contratistas así como también para
cubrir ciertos requisitos fiscales de las leyes norteamericanas, sin ser nunca
su intención establecer derecho alguno a favor de su gobierno ni sobre la
propiedad de los terrenos; partida de facinerosos que amenaza las obras;
destacamento a cargo del coronel Celso Vega para custodiar las obras, pero
no para tomar parte en operaciones militares; relevo de las tropas mexicanas
de vigilancia, a cargo del coronel Miguel Mayol. (Español e inglés.)
Leg. 175, exp. 5, 130 f.
1912. Río Colorado. Problemas entre las compañías concesionarias. Copia
certificada por el escribiente H. J. Lelande, del condado de Los Ángeles,
California, de la demanda entablada por la Tittle Insurance and Trust
Company contra la Southern Pacific Company para que se imposibilite a
ésta de cualquier derecho sobre el canal de la California Development
Company en la parte que se localiza en territorio mexicano; nota de José
Ferrer MacGregor, oficial mayor de la Secretaría de Relaciones Exteriores,
enviada al embajador Manuel Calero, en la que remite copia de unos do-
cumentos que dirigió a la Secretaría de Fomento el licenciado Joaquín D.
Casasús, representante de la Sociedad de Riegos y Terrenos de la Baja
California, con el fin de que cuente con antecedentes sobre las dificulta-
des que han surgido entre las diversas compañías; Julio García, subsecreta-
rio de Relaciones Exteriores, remite al embajador Calero copia del juicio
civil ordinario seguido por la Compañía Southern Pacific contra la Socie-
dad de Irrigación y Terrenos de la Baja California, Sociedad Anónima, lle-
vado por el juez de primera instancia de Mexicali, Baja California; extracto
de los autos seguidos; recortes del periódico Allen Kelly’s Report; notas de
Ángel Aguilar, cónsul de México en Caléxico, California, y del embajador
Calero. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 640 ---
640
Leg. 175, exp. 6, 144 f.
1912-1913. Correspondencia de Manuel Calero, embajador, Arturo de la
Cueva y Ángel Algara, encargados de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos; Julio García, subsecretario, Antonio de la Peña y Reyes,
oficial mayor, Pedro Lascuráin, secretario de Relaciones Exteriores;
Ascensión G. Lerma, cónsul de México en Yuma, Arizona. Río Colorado.
Reparto equitativo de aguas entre México y Estados Unidos. Consideracio-
nes del embajador Calero sobre la situación de la California Development
Company, cuyo canal toma agua del Colorado y pasa por las poblaciones de
Mexicali y Caléxico; proyecto y contraproyecto elaborados por Calero para
una convención que tiene por objeto crear una comisión preliminar que
estudie y proponga bases para la distribución equitativa de las aguas (el
primero se encuentra en la nota 308 de Relaciones de 4 de octubre
de 1912 y el segundo en la de Calero de 13 de noviembre de 1912); inten-
ción de ciudadanos de Valle Imperial de obtener más agua del río a través
de la presa Laguna, lo que disminuiría la que se destina a Baja California y
Sonora, aunque el costo, presupuestado en 20 millones de dólares que se
invertirían en la construcción del canal que iría de la presa del Valle, redu-
ce las posibilidades de su realización; entrevistas de Calero con el secreta-
rio de Estado Philander C. Knox; recorte del periódico Los Ángeles Tribune
en el que se hace referencia a la bancarrota de la Development, lo que ha
creado dificultades entre los socios norteamericanos y los mexicanos; re-
cortes de The Washington Post en el que se publican los alegatos del senador
Shafroth, del estado de Colorado, negando al gobierno de Estados Unidos
el derecho para aprovechar las aguas del Río Grande, destinadas a llenar la
proyectada presa en Eagle, que se utilizaría en regar 20,000 acres en Méxi-
co y 160,000 en Texas y Nuevo México; noticias sobre la situación en Valle
Imperial, relacionadas con las dificultades entre los socios norteamerica-
nos y los mexicanos y que, en opinión del señor Holabird, síndico del pro-
yecto de riego de la California Development en ese lugar, representa un
peligro internacional (este personaje ha viajado a Washington con el fin
exclusivo de procurar violentar la acción federal de Estados Unidos en la
reglamentación internacional del uso de las aguas del río Colorado y
la consiguiente protección de los intereses del Valle Imperial); mapa que
ilustra parte de Arizona, Nuevo México y Texas así como Sonora y Chihua-
hua. (Español e inglés.)
Leg. 175, exp. 7, 72 f.
1912. Correspondencia de particulares con Manuel Calero, secretario de
Relaciones Exteriores y embajador de México en Estados Unidos. Río Co-
lorado. W. B. Raymond, presidente de la Compañía de Terrenos del Nue-

--- PÁGINA 641 ---
641
vo Mundo, hace alusión a la construcción de una presa en Laguna; Manuel
(apellido ilegible), de Ensenada, Baja California, remite al secretario Cale-
ro copia de una carta que envió a José Vázquez Tagle, secretario de Justi-
cia, en la que incluye un memorándum relativo a las diferencias que han
surgido entre la California Development Company y la Sociedad de Irriga-
ción y Terrenos de la Baja California, Sociedad Anónima, así como otros
documentos relativos al mismo tema; Luis N. Rubalcava, juez de primera
instancia de Mexicali, remite ejemplares del periódico Allen Kelly’s Report
en el que se refieren noticias sobre la formación de un frente común en-
tre las compañías involucradas en la cuestión de la demanda contra la
Southern Pacific; el abogado Ismael Pizarro Suárez comunica que sus clien-
tes, las compañías organizadas por el general Otis, desean que informe (a
Calero) de su proyecto para construir un nuevo canal, lo cual, en su opi-
nión, traería dificultades y seguramente determinaría que las tierras
mexicanas se quedaran sin el derecho de la mitad de las aguas, que actual-
mente les corresponde conforme a la concesión otorgada a la Sociedad de
Irrigación y Terrenos de la Baja California (remite ejemplar del Allen Kelly’s
Report); fotografías (dos) que muestran las compuertas destruidas en
Mexicali; recortes de periódicos. (Español e inglés.)
Leg. 175, exp. 8, 26 f.
1910-1912. Documentos sueltos. Río Colorado. Ejemplar impreso del Tra-
tado entre Estados Unidos y Gran Bretaña sobre aguas fronterizas, firmado
en Washington el 11 de enero de 1909, ratificaciones intercambiadas
el 5 de mayo de 1910 (se encuentran algunos subrayados que probable-
mente fueron relacionados con la cuestión del Río Colorado); copia de un
oficio de la Secretaría de Fomento en el que se transcribe otro de Joaquín
D. Casasús, apoderado de la Compañía de Terrenos y Aguas de la Baja
California, en el que, a nombre de dicha empresa, pone a disposición de la
mencionada Secretaría el agua que corre por el canal de derivación que le
corresponde de acuerdo con las prescripciones del contrato relativo; gas-
tos (sic.) del Río Colorado en Yuma, Arizona, desde enero de 1910 a mayo
de 1912, siendo la unidad empleada el millar de pies cúbicos por segundo,
equivaliendo aproximadamente un pie cúbico a 0.284 metros cúbicos (do-
cumento elaborado probablemente por el ingeniero Fernando Beltrán y
Puga); seis ejemplares del periódico Allen Kelly’s Report; mapa del Valle
Imperial y del delta del Colorado. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 642 ---
642
Leg. 176, exp. 1, 61 f.
1899. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos; Max Weber e Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores. Río Bravo. Litigio entre Estados Unidos y la Rio Grande Dam
and Irrigation Company. Índice del expediente; fallo de la Suprema Corte
de Justicia de Estados Unidos en el juicio de los mismos contra The Rio
Grande Irrigation and Company Limited y The Rio Grande Dam and Irri-
gation Company; incendio en la estación del Ferrocarril Central Mexicano
en Ciudad Juárez, que no se pudo controlar por la falta de agua; perjuicios
ocasionados por la empresa Elephant Butte; peligro que corre la pobla-
ción de Ciudad Juárez de verse privada del agua procedente del Bravo;
copia del ocurso de habitantes de Ciudad Juárez, dirigido al embajador De
Azpíroz, en el que exponen los daños que han sufrido sus sembradíos por
la escasez de agua, principalmente debido a que los vecinos de muchas
poblaciones, esencialmente agrícolas, de Nuevo México y Colorado ponen
grandes presas en el río para estancar el agua y aprovecharla en sus terre-
nos; nota de Warner P. Sutton, quien aparentemente es auxiliar del agen-
te del Departamento de Justicia en El Paso, a De Azpíroz, en la que le
informa acerca del estado que guarda el litigio entre Estados Unidos y la
Rio Grande Dam and Irrigation Company; copia de la nota enviada por
la Cancillería a Powell Clayton, embajador de Estados Unidos en México,
con referencia a las aguas afluentes del Bravo. (Español e inglés. Nota: el
índice se encuentra equivocadamente empastado.)
Leg. 176, exp. 2, 153 f.
1899-1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
John Hay, secretario del Departamento de Estado, y John H. Stephens,
diputado por Texas. Río Bravo. Litigio entre Estados Unidos y la Rio Gran-
de Dam and Irrigation Company. Presa internacional. Detalles dados por
W. P. Sutton acerca del fallo del tribunal federal en el territorio de Nuevo
México sobre el juicio promovido por el gobierno de Estados Unidos con-
tra la empresa; ejemplar del Albany Law Journal en el que aparece un artículo
de Sutton relativo a la presa Elephant; carta del diputado Stephens al
embajador en la que remite un ejemplar del bill en el que propone la
construcción de la presa internacional; carta del doctor Mariano Samaniego,
pariente (sic) y amigo del embajador De Azpíroz, en la que relata la difícil
situación por la que atraviesan los habitantes de Ciudad Juárez debido a la
escasez de agua, enfatizando la conveniencia de que se lleve a efecto pron-
to el proyecto de la presa internacional; bill de la Cámara de Representan-
tes de Estados Unidos en el que el diputado Stephens propone la cons-

--- PÁGINA 643 ---
643
trucción de una presa internacional para que haya reparto equitativo de
las aguas del Bravo entre México y su vecino del norte; recortes de periódi-
cos; telegrama a De Azpíroz en el que se le instruye para que influya perso-
nalmente con el fin de que pase en el Congreso norteamericano el pro-
yecto de la presa internacional; informe del embajador sobre sus gestiones
al respecto; carta del diputado Stephens a De Azpíroz en la que le remite
otra dirigida por el general Anson Mills relativa a la cantidad de agua que
corre en el Río Bravo por El Paso, Texas, y más arriba de esta ciudad; infor-
me del ingeniero Jacobo Blanco referente a la cantidad de agua que corre
en el Bravo, a inmediaciones de El Paso, solicitado por el diputado Stephens
a fin de que la comisión presidida por el diputado Hitt pueda dictaminar
sobre el asunto de la presa internacional que construiría la compañía
Elephant Butte; visita del embajador a El Paso, donde fue recibido por el
cónsul de México y por las autoridades de esa ciudad y de Ciudad Juárez,
asistiendo a una comida en su honor en la que se habló de las dificultades
en la región por la escasez de agua; dictamen de la Comisión de Relacio-
nes Exteriores del Senado de Estados Unidos relativo a la construcción de
la presa internacional. (Español e inglés.)
Leg. 176, exp. 3, 77 f.
1900-1902. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Río Bravo. Presa
internacional. Crecientes del Bravo correspondientes a mayo y junio
de 1900, datos proporcionados por el ingeniero C. E. Pani, director de las
obras de defensa (plano azul); carta de Ernest E. Russell, secretario de la
Cámara de Comercio de El Paso, al embajador, en la que remite copia de
otra que ese organismo ha enviado al senador Culberson, así como tam-
bién copia de las resoluciones adoptadas hace varios meses por la Cámara
con referencia al proyecto de convención para la construcción de la presa;
memorándum de la audiencia concedida por el secretario Hay al embaja-
dor De Azpíroz en la que se abordó el tema de las reclamaciones pendien-
tes presentadas desde hace más de cuatro años por el gobierno mexicano
ante el de Estados Unidos, originadas por los enormes perjuicios que han
sufrido los habitantes de Ciudad Juárez por la escasez de agua; cartas de
Max Weber a De Azpíroz; impreso de la Suprema Corte de Estados Unidos
referente al litigio de ese gobierno contra la Rio Grande Dam and Irrigation
Company; recortes de periódicos; proyecto de tratado propuesto por el
senador Culberson, reproducido en El Paso Times; bills del Senado de Esta-
dos Unidos. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 644 ---
644
Leg. 176, exp. 4, 123 f.
1903. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos. Río Bravo. Presa internacional. Recomendación de los diputados Ste-
phens y Burleson al embajador para que trate de inducir al señor Hay,
secretario de Estado, a que el gobierno de Estados Unidos apruebe el pro-
yecto; el funcionario norteamericano dice al representante mexicano que
el presidente Roosevelt ha determinado, en vista de la fuerte oposición de
los delegados de Nuevo México, asumir una actitud neutral, dejando en
libertad a los interesados a favor y en contra del proyecto en las cámaras
legislativas para debatirlo; proyecto de contrato entre México y el abogado
Clifford Stevens Walton, propuesto por éste, en el cual se compromete a
prestar sus servicios para obtener medidas legislativas y la aprobación de
una ley y de un tratado para la construcción de una presa internacional
que servirá para repartir equitativamente las aguas del Río Bravo; traduc-
ción de un documento relativo a la causa de Estados Unidos contra la Rio
Grande and Irrigation Company, firmado por Frank W. Parker, magistrado
de la Suprema Corte de Justicia de Nuevo México y juez del tercer distrito
judicial; tablas que contienen los datos sobre el gasto del Bravo desde ene-
ro de 1900 al 30 de junio de 1903, e informe del ingeniero Jacobo Blanco;
cartas de Ignacio Altamira a De Azpíroz; visita del senador Charles A.
Culberson al lugar designado para la construcción de la presa internacio-
nal, a invitación que le hizo el mayor de la ciudad y personas prominentes
de El Paso; recortes de periódicos; copia del informe del brigadier general
Anson Mills al secretario de Estado sobre las operaciones de la Comisión
Internacional de Límites entre Estados Unidos y México, organizada con-
forme al Tratado de 1 de marzo de 1889; petición de Andrés Horcasitas, a
nombre de los vecinos de Ciudad Juárez, para que se prosiga con energía
la intervención diplomática a fin de construir la presa; cartas de Max Weber;
bills del Senado de Estados Unidos; fondos requeridos por el abogado
Walton. (Español e inglés.)
Leg. 176, exp. 5, 180 f.
1904. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de Max Weber. Río Bravo. Presa internacional. Copia del memorial de
Weber, a nombre de los ciudadanos de Ciudad Juárez perjudicados por el
uso inmoderado de las aguas del Bravo; carta de John W. Foster al embaja-
dor, relativa al caso de Estados Unidos contra la Rio Grande Dam and
Irrigation Company; copia del memorial de Weber que ha preparado para
el Congreso norteamericano, a indicación del diputado Stephens; aclara-

--- PÁGINA 645 ---
645
ciones de la Cancillería sobre algunas apreciaciones contenidas en el me-
morial de Weber; los trabajos del abogado Walton están encaminados a
contrarrestar las influencias de los opositores a la construcción de la presa;
apelación de la Compañía Elephant Butte contra la sentencia que declara
la caducidad del contrato celebrado con el gobierno de Estados Unidos
para construir la presa; copia del borrador de la nota elaborada por el
abogado Foster al Departamento de Estado sobre la reclamación pendien-
te por daños a los habitantes de Ciudad Juárez; seguridades dadas por el
Departamento del Interior al de Estado en el sentido de que se harán
cuantos esfuerzos sean necesarios para remediar la situación de los perju-
dicados en Ciudad Juárez por la desviación de las aguas del Bravo; ejem-
plar de The Imperial Press, enviado por Weber al embajador De Azpíroz, en
el que aparecen dos artículos que señalan la intención de la Imperial
Irrigation Company de vender sus derechos de agua y canales al gobierno
de Estados Unidos por tres millones de dólares; copia de la nota enviada
por el ingeniero Jacobo Blanco a Blas Escontría, gobernador del estado de
San Luis Potosí, en la que reseña las sesiones del Congreso norteamerica-
no sobre el Río Bravo y la presa internacional. (Español e inglés.)
Leg. 177, exp. 1, 169 f.
1904-1906. Correspondencia de Max Weber; Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz y Joaquín D. Casasús, embajado-
res, de Federico Gamboa, encargado de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos, y del ingeniero Jacobo Blanco. Río Bravo. Presa internacional.
Engle, Nuevo México. Proyecto del ingeniero Hall, del Departamento del
Interior, de construir una presa en el sitio llamado Elephant Butte; recortes
de periódicos; plano que muestra el lugar donde sería edificada; bill que
reproduce la propuesta del diputado Smith, sobre la construcción de una
presa y depósito de agua para beneficio de Texas y México en Engle, territo-
rio de Nuevo México; propuesta del senador Clark; nombramiento hecho
por el gobierno de Estados Unidos de una comisión especial para tratar de
los asuntos relativos al curso de los ríos internacionales; nota de Alvey A.
Adee, secretario interino del Departamento de Estado, a Gamboa, en la que
señala que, en un estudio cuidadoso sobre las reclamaciones de México pre-
sentadas por la distracción de las aguas del Bravo, con perjuicios a los ribereños
mexicanos, no ha proporcionado ningún principio, aceptado y reconocido
por el derecho de gentes, para que apoyándose en él se pueda alegar que la
distracción de las aguas de una corriente limítrofe para regar tierras de uno
de los lados del límite, constituya violación de un principio establecido por
el derecho internacional, pero que, sin embargo, está preparando un pro-
yecto de tratado que presentará al gobierno mexicano a fin de que se dé
término a tan antigua cuestión pendiente entre ambos países; bases pro-

--- PÁGINA 646 ---
646
puestas por el gobierno norteamericano encaminadas a la celebración de
un tratado para la distribución equitativa de las aguas. (Inglés y español.)
Leg. 177, exp. 2, 145 f.
1906-1908. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Joaquín D. Casasús y Enrique C. Creel, embajadores, y de Balbino
Dávalos, encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos;
Elihu Root, secretario, y Robert Bacon, secretario interino del Departamento
de Estado, y de Max Weber. Río Bravo. Presa en Engle. Convención sobre la
Distribución Equitativa de las Aguas. Publicaciones hechas por el gobierno
de Estados Unidos, solicitadas por la Cancillería a Casasús; instrucciones al
embajador Casasús para que comunique al Departamento de Estado las tres
modificaciones que ha sugerido el ingeniero consultor de la Secretaría en
función de la eliminación en Estados Unidos del proyecto de la presa interna-
cional en las inmediaciones de Ciudad Juárez y que fue sustituido por el de
la presa en Engle; aumento de la cantidad de agua que había de darse a
México, cambio de lugar donde el agua debe entregarse a fin de recibirla
en la boca del canal mexicano y uso de la mitad del caudal del agua excedente
que pueda correr de Ciudad Juárez a Fort Quitman; el gobierno mexicano
acepta las bases propuestas por el norteamericano para la distribución de las
aguas del Río Grande (ver nota 328 de 26 de diciembre de 1905 del expe-
diente anterior); pleno poder otorgado por el presidente Porfirio Díaz al
embajador Casasús para que, en nombre de los Estados Unidos Mexicanos,
ajuste y suscriba un tratado con Estados Unidos para la construcción de una
presa en Engle y la distribución equitativa de las aguas del río Bravo (origi-
nal); texto del proyecto de tratado; recortes de periódicos; firma del trata-
do; aprobación del Senado mexicano; canje de ratificaciones; ejemplar im-
preso de la Convención [entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados
Unidos de América para la Equitativa Distribución de las Aguas del Río Gran-
de] (se le denomina indistintamente Tratado y Convención); ejemplar del
Diario Oficial que reproduce el texto de la Convención. (Español e inglés.)
Leg. 177, exp. 3, 115 f.
1908-1909. Correspondencia de Enrique C. Creel, embajador, José F. Godoy,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos; Elihu Root,
secretario, y Robert Bacon, secretario interino del Departamento de Esta-
do; José Algara, F. Gamboa, subsecretarios, y de Ignacio Mariscal, secretario
de Relaciones Exteriores. Río Bravo. Construcción de un canal de irriga-
ción en El Paso, Texas. La compañía encargada de la obra es El Paso Valley
Water Users Association, empresa que, según noticias de El Paso, ha entra-

--- PÁGINA 647 ---
647
do en arreglos con los propietarios del canal existente, llamado Franklin,
con el objeto de adquirirlo en propiedad; temores de que el canal afecte
los derechos de los irrigadores mexicanos en el valle de Ciudad Juárez, lo
que se comunica al Departamento de Estado a fin de que impida oportu-
namente esa agresión; Bacon envía a Godoy copia de una nota de James
Rudolph Garfield, secretario del Departamento del Interior, al secretario
de Estado, en la que da su opinión sobre la construcción del canal, remi-
tiendo al mismo tiempo el informe del comisionado de límites de Estados
Unidos, general Anson Mills, que incluye a su vez otro de W. W. Follett,
ingeniero consultor de la sección norteamericana de la Comisión; croquis
del canal proyectado; copia del informe del ingeniero Fernando Beltrán y
Puga, jefe de la Comisión Mexicana de Límites, sobre las obras ejecutadas
en el canal Franklin; el gobierno de México acepta la propuesta hecha por
el de Estados Unidos para que se nombre una comisión internacional que
haga el estudio completo del asunto relativo a la distribución equitativa de
las aguas, esperando que se pueda llegar a un convenio internacional acep-
table para ambas naciones; nombramiento de Fernando Beltrán y Puga,
comisionado de México en la Comisión Internacional de Límites, como
representante de la república en la nueva comisión que deberá estudiar la
distribución equitativa de las aguas del Bravo. (Español e inglés.)
Leg. 177, exp. 4, 133 f.
1909-1912. Correspondencia de F. Gamboa, Victoriano Salado Álvarez, sub-
secretarios de Relaciones Exteriores; José F. Godoy, Balbino Dávalos, encar-
gados de Negocios ad interim y de Francisco León de la Barra, embajador de
México en Estados Unidos; Robert Bacon, secretario interino, Huntington
Wilson, subsecretario, Philander C. Knox, secretario del Departamento de
Estado; ingeniero Fernando Beltrán y Puga, comisionado mexicano de lími-
tes. Río Bravo. Distribución equitativa de sus aguas. Nombramiento de Louis
C. Hill como comisionado de Estados Unidos para estudiar el asunto de la
distribución equitativa de las aguas; moción presentada ante la Cámara de
Representantes por el diputado Slayden, de Texas, relativo a un tratado con
México para el aprovechamiento de las aguas del Bravo con fines de irriga-
ción; copia de la nota del procurador general de Estados Unidos, general
Charles J. Bonaparte, fechada el 2 de mayo de 1907 y dirigida al Departa-
mento de Estado, en la que da su opinión sobre el Tratado relativo a la distri-
bución equitativa de las aguas así como lo referente a los derechos interna-
cionales de los ribereños, basado en lo dicho por su antecesor Hudson Harmon
hacia el año 1895; copia de la nota del ingeniero [Fernando] Beltrán y Puga
al comisionado Hill en la que extracta las reuniones que sostuvieron ambos
funcionarios los días 8, 9 y 30 de marzo de 1909, encaminadas a la solución
de las dificultades entre los propietarios de la acequia mexicana de Juárez y

--- PÁGINA 648 ---
648
los del canal norteamericano llamado Franklin; entrevista del embajador De
la Barra con el ingeniero Beltrán; actitud hostil del comisionado Hill; copia
de la correspondencia cruzada por Beltrán y Keblinger; copia del informe
del ingeniero consultor W. W. Follett. (Español e inglés.)
Leg. 177, exp. 5, 90 f.
1910. Correspondencia de F. Gamboa, subsecretario de Relaciones Exterio-
res, y de Francisco León de la Barra, embajador de México en Estados
Unidos. Río Bravo. Distribución equitativa de las aguas. Desavenencias entre
los comisionados Beltrán y Puga y Hill: el comisionado mexicano opina que
lo único aceptable para México es la reproducción y el mantenimiento de
las condiciones en que automáticamente se repartían las aguas del Bravo
en el valle de El Paso al firmarse el Tratado de 2 de mayo de 1906, pues
desde esa época hacía ya muchos años que el caudal del río en las aguas
bajas había llegado a su actual estado de escasez; perjuicios ocasionados a
los agricultores de Ciudad Juárez, al no contar con agua para regar sus
sembradíos, por lo que es urgente el inicio de los trabajos para construir la
presa internacional; entrevista de De la Barra con el señor R. A. Ballinger,
secretario del Interior, siendo esta dependencia, a juicio del embajador, la
que debe solucionar el caso de la presa Engle; nombramiento de Wilbur
Keblinger como comisionado de Estados Unidos para la distribución equi-
tativa de las aguas de los ríos Bravo y Colorado, en sustitución de Louis C.
Hill; nota del secretario Ballinger a De la Barra en la que manifiesta su
interés por la construcción de la presa, así como también por el arreglo de
las cuestiones relativas a la distribución equitativa de las aguas del Bravo,
expresando al mismo tiempo las dificultades que existen, en su concepto,
para fijar un plazo para la conclusión del trabajo; recorte de The Evening
Star en el que se publica un artículo y dos fotografías, una del canal de Las
Cruces y otra que muestra el nivel que tendría la presa. (Español e inglés.)
Leg. 177, exp. 6, I-II + 1-100 f.
1911. Copia del Informe sobre uso de aguas del río Bravo abajo del valle del Paso,
por W. W. Follett, ingeniero consultor de la Comisión Internacional de
Límites. (Traducido al español por Fernando Beltrán y Puga.)
Leg. 178, exp. 1, 79 f.
1905-1906. Correspondencia de José Algara, subsecretario, Ignacio Maris-
cal, secretario de Relaciones Exteriores; Manuel de Azpíroz, Joaquín D.

--- PÁGINA 649 ---
649
Casasús, embajadores, José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de
México en Estados Unidos; John Hay, secretario del Departamento de Es-
tado. Río Bravo. Convención para la eliminación de bancos. Proyecto pro-
puesto por México para celebrar con Estados Unidos una convención para
la eliminación de los 58 bancos medidos y descritos por la Comisión Inter-
nacional de Límites; pleno poder otorgado por el presidente Porfirio Díaz
al embajador De Azpíroz para que, en nombre de Estados Unidos Mexica-
nos, ajuste y suscriba la convención (original); informe general de Antonio
García Cubas, [jefe] de la Mesa de Límites de la Cancillería, rendido al
titular de la misma, relativo a la iniciada reforma de los artículos I y II de la
Convención de 12 de noviembre de 1884; firma del Tratado; necesidad de
contar con los planos para que sean firmados por los plenipotenciarios;
turnado al Senado norteamericano para su aprobación; recorte de The
Evening Star; el embajador Casasús señala que la demora por más de un año
de la ratificación del Tratado es debida a la oposición de los intereses de
Texas. (Español e inglés.)
Leg. 178, exp. 2, 53 f.
1907. Correspondencia de Enrique C. Creel, embajador de México en Es-
tados Unidos; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y Elihu
Root, secretario del Departamento de Estado. Río Bravo. Convención para
la eliminación de bancos. Aprobación del Senado norteamericano de la
convención; dudas sobre la inclusión del protocolo y los mapas; envío al
embajador de un ejemplar de la convención, ratificada por el presidente
Díaz, quedando suprimido el ejemplar relativo a la firma de planos (no se
encuentra); canje de ratificaciones; ejemplar de la Convención entre Esta-
dos Unidos y México para la eliminación de bancos en el Río Grande, de
acuerdo con el artículo II del Tratado de 12 de noviembre de 1884. (Im-
preso. Inglés y español.)
Leg. 178, exp. 3, 62 f.
1908. Correspondencia de Robert Bacon, secretario interino del Departa-
mento de Estado; Ignacio Mariscal, secretario, F. Gamboa, subsecretario de
Relaciones Exteriores; José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim
de México en Estados Unidos. Río Bravo. Eliminación de bancos. Nota de
Bacon a Godoy en la que remite otra de James Rudolph Garfield, secreta-
rio del Interior, en la que solicita al Departamento de Estado que pida al
gobierno mexicano conceda permiso a un grupo de agrimensores de no
más de 10 personas, para que deslinden una línea en el lado mexicano de
la frontera internacional cerca del Río Colorado hacia el oeste hasta un

--- PÁGINA 650 ---
650
lugar cercano a Caléxico, en el condado Imperial, California; instrucción
de Mariscal a Godoy para que proponga al secretario de Estado diga al
comisionado ante la Comisión Internacional de Límites para que, junto
con el de México, proceda a ordenar a sus ingenieros la compulsa de datos
originales de campo que se han encontrado en los archivos de México, del
levantamiento hecho en algunas partes del Bravo, con el fin de que sean
útiles a la comisión en sus trabajos de bancos; presupuesto destinado por el
gobierno norteamericano para la eliminación de bancos; posición del De-
partamento de Estado: no considera adecuado dar instrucciones a la Co-
misión para que los documentos se pudieran aplicar a los trabajos de nue-
vos levantamientos ni mucho menos respecto de los 58 bancos a que se
refiere la Convención; insistencia del general Anson Mills para suspender
los trabajos de la sección norteamericana de la Comisión Internacional de
Límites; el Departamento de Estado opina que en vista del nuevo proyecto
para un tratado general sobre cuestiones de límites presentado por el go-
bierno mexicano y de las instrucciones que se han dado a la Comisión In-
ternacional para que no se llegue a rendir resolución alguna en los casos
pendientes de bancos, no sería conveniente continuar los trabajos genera-
les de deslinde del río, que habían sido proyectados por la comisión du-
rante los meses de verano; autorización al general Anson Mills para que
proceda, en compañía de su colega mexicano en la Comisión Internacio-
nal de Límites, a la monumentación de los 58 bancos a que se refiere un
tratado de 1905, los cuales no están terminados, teniendo instrucciones
del Departamento de Estado para que una vez terminado el trabajo, pro-
ceda al estudio y localización de los nuevos bancos que puedan ser descu-
biertos. (Español e inglés.)
Leg. 178, exp. 4, 107 f.
1910-1913. Correspondencia de F. Gamboa, subsecretario, Enrique C.
Creel, secretario de Relaciones Exteriores, Francisco León de la Barra,
embajador, Carlos Pereyra, primer secretario de la embajada de México
en Estados Unidos; Alvey A. Adee, secretario interino, y Philander C. Knox,
secretario del Departamento de Estado. Río Bravo. Eliminación de bancos.
Instrucciones a De la Barra para que solicite al Departamento de Estado,
si no hay inconveniente, haga lo propio con su comisionado de Límites
para que, de acuerdo con el mexicano, proceda al fallo y a la consiguien-
te eliminación de 23 bancos nuevos encontrados en las investigaciones
que acaban de hacerse en los últimos tres meses en el bajo río, entre Rio
Grande City y el golfo de México; anuencia de la dependencia norte-
americana; el general Mills comunicó al comisionado mexicano, Fernan-
do Beltrán y Puga, que recibió instrucciones de su gobierno para no re-
solver, en general, ningún nuevo caso de bancos hasta que se falle sobre

--- PÁGINA 651 ---
651
El Chamizal; petición de la embajada para que esa determinación se apli-
que sólo a los bancos yacentes en la parte superior de Rio Grande City, y
continúen la investigación y arreglo de los casos de bancos en la corriente
inferior entre Rio Grande City y el golfo de México; invasión injustificada
del banco de Guadalupe, Chihuahua, por empleados aduanales de Esta-
dos Unidos, contrariando el statu quo que debe conservarse en la zona
mientras se falla el caso; copia del informe de Antonio García Cubas, jefe
de la Mesa de Límites, sobre la controversia entre Beltrán y Puga y el
general Mills; copia del memorial de Máximo Weber, vecino de Ciudad
Juárez, relativo a los atropellos cometidos por la ciudad de El Paso al
apropiarse de un terreno de su propiedad en el que se formó un banco
derivado de un canal del Bravo.
Leg. 179, exp. 1, 287 f.
1898, 1905. Impresos. Río Bravo. Mensaje del presidente de Estados Uni-
dos [William McKinley], en el que transmite, como respuesta a la resolu-
ción del Senado de 26 de febrero de 1898, los informes de los secretarios
de Estado, de Guerra, del Interior y del procurador general, con documen-
tos anexos, relativos a la distribución equitativa de las aguas del Río Grande
(incluye mapas); actas del LVIII Congreso de Estados Unidos (páginas 2992,
2999, 3000 y 3096) relativas a la construcción de una presa en Nuevo México.
(Inglés.)
Leg. 179, exp. 2, 29 f.
1900, 1904, 1909. Correspondencia de Francisco Mallén, cónsul de Méxi-
co en El Paso; Ignacio Mariscal, secretario, Federico Gamboa, subsecreta-
rio de Relaciones Exteriores, y de Manuel de Azpíroz, embajador de Méxi-
co en Estados Unidos. Río Bravo. Obras de defensa. Obstrucciones sobre la
margen izquierda del río por medio de basura que se está arrojando al sitio
por la población de El Paso; recorte de periódico (1900); copia del acta de
la Comisión Mixta de Límites entre México y Estados Unidos relativa al
permiso otorgado por la misma a la compañía del ferrocarril de El Paso y
Noroeste para la construcción de obras de defensa en la margen izquierda
del río (1904); copia de la nota del ingeniero Fernando Beltrán y Puga,
jefe de la Comisión Mexicana de Límites, en la que informa a la Cancille-
ría sobre un incidente provocado por el ayuntamiento de El Paso al inten-
tar su alcalde hacer intervenir al comisionado de Estados Unidos para que
suspendiera las obras de defensa que se están efectuando en la margen
izquierda (1909); autorización del gobierno mexicano para la construc-
ción de un puente entre Brownsville y Matamoros.

--- PÁGINA 652 ---
652
Leg. 179, exp. 3, 98 f.
1906-1909. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, Federico
Gamboa, subsecretario de Relaciones Exteriores; Balbino Dávalos, José F.
Godoy, encargado de Negocios ad interim, Francisco León de la Barra, em-
bajador de México en Estados Unidos; Robert Bacon, Alvey A. Adee, secre-
tarios interinos, y de Huntington Wilson, secretario del Departamento de
Estado. Río Bravo. Apertura de un canal frente al rancho El Horcón. Obra
proyectada por la compañía American Rio Grande Land and Irrigation,
por lo que el gobierno mexicano, al enterarse del hecho y temiendo una
desviación de la corriente natural del río, sujetó el caso a la Comisión Mixta
de Límites; aplazamiento de las obras; queja de los vecinos del rancho,
ubicado en Matamoros, por los daños que ha causado en sus sembradíos de
maíz y algodón el desbordamiento del Bravo, a consecuencia de la obra
de dicha empresa; Adee remite a Dávalos copia del informe rendido a su de-
pendencia por W. W. Follett, ingeniero consultor de Estados Unidos en la
Comisión Internacional de Límites (Fluviales) entre Estados Unidos y Méxi-
co, en el que asegura que, de acuerdo con el artículo III de la Convención
de 12 de noviembre de 1884 que estipula, en sustancia, que no se permiti-
rá ningún cambio artificial en la cuenca del río que altere la línea divisoria,
sino que permanecerá en la posición en que estaba cuando se efectuó el
cambio del canal (sic en la versión en inglés), por lo que los temores de un
inminente peligro de cambio en la línea divisoria son infundados; ilustra-
ción hecha a mano; propuestas del Departamento de Estado para solucio-
nar el caso del Horcón, entre las que figuran indemnizar a ciudadanos
mexicanos, aceptadas por el gobierno de la república, solicitando además
que los detalles para llevar a cabo el arreglo se envíen a la Comisión Inter-
nacional de Límites, así como también que, hasta que se llegue a un acuer-
do definitivo, la dependencia norteamericana gire órdenes para que los
ganados, las personas o las cosas de mexicanos puedan circular por el ban-
co que se pretende ceder, y acercarse libremente al río sin ser requeridos
por el gobierno de Estados Unidos bajo concepto de pagos aduanales; pro-
yecto del Departamento de Estado de unir a los demandantes mexicanos
en la demanda que interpondrá ese gobierno contra la American Rio Gran-
de Land and Irrigation Company, a fin de identificarlos en el fallo de la
Corte, así como para impedirles que entablen demandas distintas contra
la empresa por asuntos que se ha procurado amparar en el convenio arre-
glado entre los dos gobiernos. (Español e inglés.)
Leg. 179, exp. 4, 101 f.
1909-1911. Correspondencia de Federico Gamboa, subsecretario, Enrique
C. Creel, secretario de Relaciones Exteriores; Huntington Wilson, subsecre-

--- PÁGINA 653 ---
653
tario, Philander C. Knox, secretario del Departamento de Estado; Francisco
León de la Barra, Manuel de Zamacona e Inclán, embajadores, y de Carlos
Pereyra, primer secretario de la embajada de México en Estados Unidos.
Río Bravo. Apertura de un canal frente al rancho El Horcón. Interés de José
María Argüelles, representante de los quejosos por la desviación del Bravo
en el rancho El Horcón, por saber en qué estado se encuentran las negocia-
ciones, dado que los interesados ya habían aceptado las bases propuestas por
el gobierno norteamericano; nombramiento del abogado R. E. Holland como
apoderado de los reclamantes mexicanos para que los represente en
Brownsville ante la Corte Federal, requisito solicitado por el Departamento
de Justicia para entablar una demanda contra la American Rio Grande Land
and Irrigation Company; necesidad de nombrar a otro representante para
que reciba la indemnización ofrecida por el gobierno norteamericano y la
conserve para repartirla en su oportunidad, y dado que los interesados mexi-
canos no han logrado ponerse de acuerdo, la Cancillería instruye a la emba-
jada para que pregunte al secretario de Estado si no hay inconveniente en
que se designe a otro representante sólo con el aval del gobierno mexicano;
copia del acta en la que se designa al doctor Miguel Barragán como apode-
rado de los reclamantes mexicanos, en la cual también se menciona a todos
los interesados; nombramiento de Adalberto A. Argüelles como represen-
tante común, al ser dicha persona el apoderado original de Joaquín, José y
Consuelo Argüelles; impreso del Departamento de Estado que contiene las
actas de la Comisión Internacional de Límites entre México y Estados Uni-
dos relativas a la desviación del Río Grande por la American Rio Grande
Land and Irrigation Company. (Español e inglés.)
Leg. 179, exp. 5, 34 f.
1906-1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Balbino Dávalos, encargado de Negocios ad interim, Enrique C.
Creel, embajador de México en Estados Unidos, y Elihu Root, secretario
del Departamento de Estado. Río Bravo. Perjuicios causados a mexicanos.
Protesta de los vecinos de Ciudad Juárez contra las obras ejecutadas en el
lado norteamericano por la Franklin Irrigation Company, encargada de la
construcción de la presa internacional; apertura de un canal del lado de
Estados Unidos en la presa que surte de agua a la población de El Paso,
obra que amenaza gravemente a los ribereños mexicanos. (Español e inglés.)
Leg. 179, exp. 6, 4 f.
1907-1908. Notas de Enrique C. Creel y de Ignacio Mariscal. Río Bravo.
Artículo de William E. Curtis publicado en The Evening Star sobre la cues-

--- PÁGINA 654 ---
654
tión de límites entre México y Estados Unidos a causa del río. (Español e
inglés.)
Leg. 179, exp. 7, 44 f.
1908. Correspondencia de José Algara, Federico Gamboa, subsecretarios
de Relaciones Exteriores; Enrique C. Creel, embajador, y José F. Godoy,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos; Robert
Bacon, secretario interino del Departamento de Estado. Río Bravo.
Monumentación de Córdoba. Instrucciones a Creel para que promueva
ante el gobierno de Estados Unidos la cuestión de reservar alrededor del
bosque de Córdoba, en las inmediaciones de El Paso, la calle internacio-
nal que propuso la parte mexicana en la Comisión Internacional de Lí-
mites en acta de 14 de marzo de 1907; notas de Creel a Bacon; los títulos
del cauce abandonado, llamado Corte de Córdoba, pertenecen al estado
de Texas; Bacon comunica a Godoy que sería inconveniente por ahora
adoptar alguna medida al respecto hasta que se llegue a una decisión
por ambos gobiernos respecto de las nuevas cuestiones que se presen-
tarían con la celebración de un nuevo tratado de límites. (Español e
inglés.)
Leg. 179, exp. 8, 61 f.
1908. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, Federico Gamboa,
subsecretario de Relaciones Exteriores; José F. Godoy, encargado de Nego-
cios ad interim, Enrique C. Creel, embajador de México en Estados Unidos.
Río Bravo. Canal en el banco mexicano de Bermúdez. El norteamericano
Félix Martínez ha abierto un canal en dicho lugar, que seguramente origi-
nará que, en la primera creciente, el río se desvíe hacia un antiguo cauce,
destrozando en gran parte el banco en cuestión; los señores Martínez y
Silverberg toman posesión judicial del banco; antecedentes sobre el banco
referentes a la reclamación presentada ante la Comisión Mixta en marzo
de 1907 a nombre de la señora Jaques viuda de Bermúdez, acerca de cier-
to terreno cortado por el Bravo ocho kilómetros abajo de Ciudad Juárez,
Chihuahua, caso que aún no ha sido resuelto; Robert Bacon, secretario
interino de Estado, envía copia a Creel de una nota del general Anson
Mills en la que pide a esa dependencia tome las medidas necesarias para
anular una sentencia dictada por el juzgado de distrito del condado de
El Paso, que adjudica al señor Silverberg la posesión del banco, actualmen-
te en litigio; el general Mills comunica al Departamento de Estado que la
boca-toma del canal ha sido destruida y que ya no causará más perjuicios.
(Español e inglés.)

--- PÁGINA 655 ---
655
Leg. 179, exp. 9, 103 f.
1910, 1913. Correspondencia de Federico Gamboa, subsecretario, Anto-
nio de la Peña y Reyes, oficial mayor de la Secretaría de Relaciones Exte-
riores; Francisco León de la Barra, embajador, Arturo de la Cueva, encar-
gado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos; Philander C.
Knox, secretario, Huntington Wilson, subsecretario del Departamento de
Estado. Río Bravo. Canal de Guadalupe. Orden dictada por el juez A. M.
Walthall del XLI Distrito Judicial del estado de Texas, para clausurar una
acequia construida desde hace más de 50 años por los vecinos de Guadalupe,
Chihuahua, en la llamada isla de San Elizario, condado de El Paso, y de la
cual se han venido surtiendo de agua para el riego de sus tierras las comu-
nidades agrícolas mexicanas de Guadalupe y San Ignacio, distrito de Bra-
vos, Chihuahua; informe del ingeniero Fernando Beltrán y Puga, comisio-
nado mexicano; copia del acta de avenimiento firmada en 1859 entre los
pueblos de Guadalupe y San Elizario; acuerdo satisfactorio celebrado por
ambas poblaciones; intento de las autoridades y habitantes de El Paso de
despojar a los mexicanos del canal; arreglo satisfactorio para ambas partes.
Leg. 179, exp. 10, 59 f.
1910. Correspondencia de Enrique C. Creel, secretario, Federico Gamboa,
subsecretario de Relaciones Exteriores; Francisco León de la Barra, emba-
jador, Luis Ricoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos; Huntington Wilson y Alvey A. Adee, subsecretarios del Departa-
mento de Estado. Río Bravo. Construcción de una planta para desechos y
basura por el ayuntamiento de El Paso. Obras emprendidas por las autori-
dades de dicho lugar en el punto donde desembocan los albañales de la
ciudad, cercano al parque Washington, consistentes en pilotes o caballetes
de madera que se extienden hasta el centro del cauce del río de modo
inconveniente y peligroso para el lado mexicano; el comisionado mexicano
de límites [Fernando Beltrán y Puga] comunica que, como resultado de
su correspondencia telegráfica con el general Mills, quedó removida por
completo la obstrucción del río; orden del ayuntamiento de El Paso para
que el contratista proceda a construir una planta para tratamiento de de-
sechos y basura, lo que significa un acto contrario al status quo del territo-
rio conocido como El Chamizal; oposición del gobierno mexicano; recor-
tes de periódicos; opinión del Departamento de Estado en el sentido de
que la obra no violaría el status quo del lugar; en vista del peligro de una
epidemia en la región de El Paso y Ciudad Juárez, el gobierno mexicano
no se opondrá a la construcción de la planta; de acuerdo con el comisiona-
do mexicano de límites, no hay urgencia de establecer la planta, pues exis-
te una provisional con suficiente capacidad. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 656 ---
656
Leg. 180, exp. 1, 28 f.
1901-1906. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, de Joaquín D. Casasús,
embajadores de México en Estados Unidos y de Ignacio Mariscal, secreta-
rio de Relaciones Exteriores. El Chamizal. Propuesta presentada por el
diputado Stephens para construir un puente a través del Río Grande en
El Paso, entre ésta y Ciudad Juárez, lo que, en opinión de De Azpíroz, da
por sentado que la línea divisoria entre dichas ciudades corre sobre la mi-
tad del Bravo, desconociendo o tratando de resolver indirectamente la
cuestión de límites que con el nombre de “Caso de El Chamizal” está pen-
diente de resolver por el desacuerdo de los comisionados de ambas repú-
blicas para dirimir las cuestiones de límites fluviales conforme al Tratado de
12 de noviembre de 1884; la Cancillería instruye al embajador para que
pase una nota al gobierno norteamericano en el sentido de que la preten-
dida concesión no perjudique los derechos de México sobre los terrenos
de El Chamizal. Terrenos reclamados por Pedro I. García, vecino de Ciu-
dad Juárez, y que se encuentran inscritos en “El caso del Chamizal número
4”; carta del doctor Mariano Samaniego; R. Floyd Clarke, abogado de los
reclamantes de El Chamizal, ofrece sus servicios en los trámites y procedi-
mientos marcados y pendientes respecto de este asunto. (Español e inglés.)
Leg. 180, exp. 2, 26 f.
1906-1907. Ejemplares de El Paso Real Estate Guide, de El Paso, Texas, rela-
cionados con el caso de El Chamizal. Mapa que muestra parte de la ciudad
de El Paso y de los terrenos reclamados por mexicanos (dos ejemplares).
Leg. 180, exp. 3, 217 f.
1907. Correspondencia del abogado R. Floyd Clarke; Enrique C. Creel,
embajador de México en Estados Unidos; Ignacio Mariscal, secretario de
Relaciones Exteriores; Robert Bacon, subsecretario del Departamento
de Estado; ingeniero Fernando Beltrán y Puga, comisionado mexicano de
límites. Orden de desalojo del marshall de El Paso contra más de 50 fami-
lias que ocupan terrenos comprendidos en El Chamizal; acciones empren-
didas por dicho funcionario para arrojar a los mexicanos; queja de Creel
ante Elihu Root, secretario del Departamento de Estado; informe del in-
geniero Beltrán sobre la situación de los pobladores mexicanos en
El Chamizal; fundamentos legales en los que se basa el abogado Clarke,
defensor de varios de los propietarios mexicanos que se encuentran com-
prendidos en el área para que México se oponga a las órdenes dictadas por
el marshall de El Paso; carta de Pedro I. a Creel en la que expone haber

--- PÁGINA 657 ---
657
sido despojado de sus terrenos desde 1881, al igual que otros mexicanos,
por compañías norteamericanas establecidas en El Paso; copia de la com-
parecencia de García ante el licenciado Rafael del Castillo, juez de letras
de Ciudad Juárez, rendida el 30 de mayo de 1905; orden dada por el pro-
curador general para que el marshall suspenda todo procedimiento en la
desocupación de los terrenos, reservando el asunto para que sea resuelto
diplomáticamente por ambos gobiernos; informe del ingeniero Beltrán
sobre el memorial de los vecinos de Ciudad Juárez en el que exponen sus
quejas por los despojos que han sufrido; recortes de periódicos; Rafael
Barrón manifiesta a Creel que su padre poseía dos terrenos en El Chamizal,
remitiendo también una copia literal de 1827 en la que consta que su
padre era el propietario de dichos terrenos; puntos a considerarse en el
caso de El Chamizal, según opinión de Creel; proyecto de convención para
la creación de un nuevo consejo de arbitraje para el caso de El Chamizal,
propuesto por el abogado Clarke; proyecto de convención entre México y
Estados Unidos; nueva queja de algunos habitantes mexicanos de
El Chamizal porque autoridades norteamericanas han ordenado desocu-
par los terrenos en un plazo de 10 días, a lo que el procurador general de
Estados Unidos aclaró que en realidad el administrador de los bienes
de Cotton dio aviso a algunos de los mexicanos en lo particular para poder
presentar más tarde, probablemente, su demanda como propietario res-
pecto de un terrateniente, pero que esto de ningún modo afectará la cues-
tión del título de propiedad. (Español e inglés.)
Leg. 180, exp. 4, 181 f.
1907. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Enrique C. Creel, embajador, José F. Godoy, primer secretario
interino de la embajada de México en Estados Unidos; abogado R. Floyd
Clarke. El Chamizal. Suspensión de todo procedimiento de desalojo de
mexicanos del lugar en tanto no se resuelva la cuestión conforme a las
estipulaciones entre ambos países; el gobierno mexicano acepta la pro-
puesta del norteamericano con el objeto de que se establezca una comi-
sión mixta que dicte su fallo acerca de la fijación de la frontera en el punto
del Río Bravo comprendido en El Chamizal; “Consulta sobre el caso del
Chamizal que, por orden del señor secretario de Relaciones Exteriores,
hace el abogado consultor de la Secretaría, D. Fernando Duret, el comisio-
nado mexicano de límites con Estados Unidos, ingeniero Fernando Beltrán
y Puga, mes de mayo de 1907”; memorándum de las conclusiones alcanza-
das por ambos personajes; propuesta del gobierno mexicano con funda-
mento en el artículo 21 del Tratado de Guadalupe Hidalgo y octavo de la
Convención de 1 de marzo de 1889 para el nombramiento de una Comi-
sión Mixta, compuesta de los mismos miembros que forman la Comisión

--- PÁGINA 658 ---
658
Internacional de Límites, integrada y presidida por un jurista designado
por el gobierno de Canadá, que cuente con facultades para dictar su fallo
en todas las cuestiones en que discrepen los otros dos comisionados; caso
del juicio de W. J. Warder, T. S. Austin y J. E. Terry, quienes apelan contra
Frank B. Cotton, individualmente y como fideicomisario que, según el abo-
gado Clarke, comprende la disputa respecto de los títulos norteamerica-
nos y mexicanos de Warder, envolviendo la cuestión de límites, de avulsión
y de acreción de El Chamizal, por lo que opina que debe llamarse la aten-
ción del Departamento de Estado para que intervenga en la Suprema Cor-
te de Justicia a fin de que ese tribunal suspenda su procedimiento y difiera
su decisión en el caso hasta que el asunto haya sido arreglado diplomática-
mente; Elihu Root, secretario de Estado, responde que, dado que los te-
rrenos se encuentran al norte y sur de la línea de 1852, no se considera
justo que el gobierno de Estados Unidos intervenga en el asunto y, además,
los demandantes han estipulado que no proseguirán su juicio basados en
la sentencia de primera instancia en lo que respecta a los terrenos sobre los
cuales ha pretendido tener jurisdicción el gobierno de México; Seymour
Thurmond, abogado de varios reclamantes mexicanos en el caso Warder
contra Cotton, pendiente en la Suprema Corte de Justicia de Estados Uni-
dos, proporciona algunos datos y apreciaciones sobre el litigio; datos ofre-
cidos por el abogado Clarke en los que hace referencia a varias ejecutorias
para probar que, según lo prevenido por las leyes de Estados Unidos, el
general Anson Mills está inhabilitado para ser juez o árbitro en el caso de
El Chamizal, pues al igual que su hermano W. W. Mills, son propietarios de
terrenos en la zona disputada; el tribunal de primera instancia desechó
el caso Warder contra Cotton por carencia de jurisdicción; el secretario
Root propone a Creel que el tercer árbitro podría ser el presidente de la
Suprema Corte de Justicia de Estados Unidos, y no un miembro del go-
bierno de Canadá, para darle al arbitraje un carácter esencialmente jurídi-
co. (Español e inglés.)
Leg. 180, exp. 5, 354 f.
1907-1908. Correspondencia de José Algara, R. Esteva Ruiz y Federico
Gamboa, subsecretarios de Relaciones Exteriores; Enrique C. Creel, embaja-
dor, José F. Godoy, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos, y del abogado R. Floyd Clarke. El Chamizal. Informe del abogado
consultor de las secciones de la Cancillería sobre la propuesta del señor
Root de designar como tercer árbitro al presidente de la Suprema Corte
de Justicia de Estados Unidos; consideraciones del embajador Creel res-
pecto de la solución del conflicto, principalmente lo referente a lo pro-
puesto por el secretario Root en el sentido de otorgar una indemnización
en dinero por los derechos jurisdiccionales de México al igual que de los

--- PÁGINA 659 ---
659
de propiedad particular, así como también el efecto que producirá en la
república si los árbitros resuelven que pertenece a México la faja de terreno
disputado y que ésta se venda después a Estados Unidos, pues éstos la han
poseído por más de medio siglo y se encuentra parte de la ciudad de
El Paso; nuevas amenazas de lanzamientos contra mexicanos; carta de Sey-
mour Thurmond, abogado de algunos reclamantes mexicanos, al embajador
Creel, sobre la situación del territorio en disputa, en la que sostiene que los
únicos dos puntos a discutirse son: 1) la localización del canal fijado como
límite por Emory y Salazar y la situación del mismo, cualquiera que sea el
arreglo a que lleguen ambos gobiernos, resuelve definitivamente la cuestión,
y 2) la propiedad que yace al sur debe quedar reconocida como territorio
mexicano, sin considerar si el río ha llegado a su canal por acreción o avul-
sión; observaciones del abogado Clarke respecto de la declaración suscrita
por los comisionados mexicano y norteamericano, miembros de la Comi-
sión Internacional de Límites, acerca del límite norte del área en disputa
correspondiente a los terrenos de El Chamizal, con las que trata de demos-
trar que esa declaración puede perjudicar los intereses de los reclamantes
mexicanos; dictamen del jefe de la Comisión de Límites sobre los puntos
que deben considerarse para solucionar el caso; orden de lanzamiento
contra mexicanos ocupantes de la parte de El Chamizal reclamada por
Cotton; dictamen del jefe de la Comisión Mexicana de Límites, presentado
a la Secretaría y aprobado por el presidente de la república, enviado al
encargado Godoy con el fin de que sirva como instrucciones y base para
proponer al gobierno de Estados Unidos un nuevo tratado conforme con
los puntos esenciales de la parte resolutiva de dicho dictamen, que compren-
de, entre otros puntos, la descripción del estado actual de la frontera fluvial
y las dificultades sobre propiedad privada; contradicciones de los tribunales
de Estados Unidos al encargar al procurador S. Engelking el asunto del
banco de la señora Bermúdez, instruido para sostener el fuero internacional,
en tanto se ordena al distrito oeste de Texas que proceda contra el mismo
Engelking, quien encabeza la lista de demandados por los albaceas de la
testamentaría de Frank B. Cotton (incluye copia de la cita judicial); el
secretario Root informa a Godoy que su dependencia ha solicitado al Depar-
tamento de Justicia que intervenga y suplique al tribunal que suspenda
todo trámite ulterior en lo que se refiera a los terrenos que están al sur del
cauce del Río Grande hasta 1852; petición de Godoy a Root para que
suspenda el juicio por estar los terrenos de la zona oriental de El Chamizal,
motivo de la demanda de Cotton, en litigio internacional. (Español e inglés.)
Leg. 181, exp. 1, 56 f.
1909. Correspondencia de Federico Gamboa, Victoriano Salado Álvarez,
subsecretarios de Relaciones Exteriores; Francisco León de la Barra, emba-

--- PÁGINA 660 ---
660
jador, y Balbino Dávalos, encargado de Negocios ad interim de México en
Estados Unidos. El Chamizal. Actos arbitrarios del ayuntamiento de El Paso.
Violación del statu quo. Transcripción del oficio del jefe de la Comisión
Mexicana de Límites, ingeniero Fernando Beltrán y Puga, quien a su vez
envía una carta de Seymour Thurmond, abogado ligado íntimamente con
los intereses de la Chamizal Tittle Company y de muchos mexicanos pro-
pietarios de tierras en la zona disputada, que refiere la aparente orden del
ayuntamiento de El Paso para que todos los propietarios de las casas de
asignación de la ciudad muevan sus establecimientos a la parte de El Cha-
mizal que es notoriamente mexicana, y en la que se ha convenido mantener
el statu quo; el abogado Thurmond informa de un nuevo intento de inter-
vención política de las autoridades de El Paso al pretender que en 12 acres
de terreno al sur de la adición Cotton se establezca un sistema de trata-
miento para los desechos y basuras de la ciudad, tratándose del mismo
terreno comprendido en la reclamación de México contra la testamenta-
ría Cotton; el embajador De la Barra notifica al Departamento de Estado
ambos hechos; promesa del procurador general interino de averiguar lo
relacionado con el asunto del basurero; recortes de periódicos; copias de
documentos encontrados en los archivos de El Paso por el abogado
Thurmond que comprenden el “denuncio” (homestead claim) de John S.
Gillett en 1867, de un lote que describe minuciosamente y que tenía por
lindero meridional “la línea antigua u original del río” y el fallo contrario a
Gillett en un litigio sobre un lote que incluía a esa misma porción en 1883,
en cuya descripción se usa la frase “el antiguo cauce del Río Grande” para
significar un vértice de su límite meridional; plano azul en el que Thur-
mond marca el terreno aproximado a que se refiere el fallo. (Español e
inglés.)
Leg. 181, exp. 2, 156 f.
1910. Correspondencia del ingeniero Fernando Beltrán y Puga, jefe de la
Comisión Mexicana ante la Comisión Internacional de Límites; Federico
Gamboa, subsecretario de Relaciones Exteriores; Balbino Dávalos, encar-
gado de Negocios ad interim y Francisco León de la Barra, embajador de
México en Estados Unidos. El Chamizal. Actos arbitrarios del ayuntamien-
to de El Paso. Violación del statu quo. Beltrán informa a la Cancillería que
el ayuntamiento de El Paso adquirió 13 acres de terrenos en El Chamizal,
pertenecientes a la testamentaría de Cotton, que estaban cercados, poseí-
dos y explotados por propietarios bajo título mexicano, y que el alcalde
Sweeney ha empezado a acumular piedra y material para obras de trata-
miento de basura, lo que constituye una violación al statu quo convenido
entre ambos gobiernos; petición de De la Barra al Departamento de Esta-
do para que gire instrucciones al procurador general con el fin de que

--- PÁGINA 661 ---
661
dicte las órdenes respectivas para que el alcalde Sweeney desista de sus
acciones; el terreno aludido ha sido poseído durante siete años por el nor-
teamericano George Paul; orden de lanzamiento, expedida por el juez
Walthall, contra George Paul, José Martínez y otros ocupantes mexicanos
de El Chamizal, resolución promovida por la sucesión de Cotton; gestio-
nes de la embajada para evitar el lanzamiento; recortes de periódicos; el
subprocurador Engelking logra posponer el desalojo por dos semanas
mediante un arreglo con los abogados Beall y Grant, representantes de A.
P. Coles, comprador de Cotton; visita del alcalde Sweeney a Washington;
disposición de ambos gobiernos de someter el conflicto a arbitraje; inter-
vención personal, con anuencia del Departamento de Justicia, del general
Anson Mills para evitar el lanzamiento, una vez que se ha cumplido el plazo
de dos semanas; propuestas del gobierno norteamericano para solucionar
el conflicto. (Español e inglés.)
Leg. 181, exp. 3, 171 f.
1910. Correspondencia de Federico Gamboa, subsecretario, Enrique C.
Creel, secretario de Relaciones Exteriores, y de Francisco León de la Ba-
rra, embajador de México en Estados Unidos. El Chamizal. Convención de
Arbitraje. Acuses de recibo; recorte de The New York Herald que señala la
posibilidad de que un estadista de Canadá funja como árbitro en el conflic-
to que sostienen México y Estados Unidos; nota de James Bryce, embaja-
dor de Gran Bretaña en Estados Unidos, a su homólogo mexicano, en la
que menciona a los tres juristas canadienses que podrían ser árbitros: sir
Louis Jetté, sir William Murdock y Eugene La Fleur; fallo desfavorable a
George Paul y a los 51 demandados mexicanos, emitido por el juez Maxey,
y que anula el interdicto temporal contra Cotton y la ciudad de El Paso,
argumentando no tener jurisdicción para conocer del asunto por tratarse
de derechos privados de propiedad sobre un terreno en disputa interna-
cional; texto de la resolución aprobada por el presidente Díaz en Consejo
Pleno de Ministros sobre El Chamizal, con base en las propuestas del go-
bierno de Estados Unidos; consideraciones de De la Barra al respecto; re-
seña de las conferencias celebradas por el embajador mexicano con
Philander C. Knox, secretario, y William C. Dennis, abogado del Departa-
mento de Estado, encaminadas a determinar la forma del proyecto de con-
vención de arbitraje (incluye texto); contraproyecto mexicano (el texto
aparece en telegrama); el embajador informa que el Departamento de
Estado se ha abstenido de ofrecer una compensación pecuniaria a México
en caso de que el fallo le sea favorable; el gobierno norteamericano acepta
las modificaciones hechas por el mexicano; Francis Alexander Anglin, sir
Louis Henry Davies y Lyman Poore Duff son los magistrados canadienses
propuestos por Estados Unidos para que uno de ellos se desempeñe como

--- PÁGINA 662 ---
662
tercer comisionado; ejemplares impresos de la Convención de Arbitraje
para el caso de El Chamizal (con anotaciones manuscritas). (Español e
inglés.)
Leg. 181, exp. 4, 157 f.
1910. Correspondencia de Francisco León de la Barra, embajador, Luis
Ricoy, primer secretario de la embajada de México en Estados Unidos;
Federico Gamboa, subsecretario, y Enrique C. Creel, secretario de Relacio-
nes Exteriores. El Chamizal. Convención de Arbitraje. De la Barra desmiente
lo publicado por The New York Herald en el sentido de que si el fallo fuera
favorable a México, cedería la zona a cambio de dinero; el gobierno norte-
americano propone a Francis Alexander Anglin, sir Louis Henry Davies y
Lyman Poore Duff, para que uno de ellos se desempeñe como tercer co-
misionado, en tanto que el mexicano sugiere que sea La Fleur, Jetté o el
juez Doherty; el embajador informa que ha sido firmada la convención
que establece las condiciones en que será sometida a arbitraje la cuestión
de El Chamizal; recortes de periódicos; argumentos que utilizará México
en el juicio arbitral: basar sus derechos con fundamento en los tratados de
Límites de 1848 y 1853, dando toda la importancia que tiene a la fijación
de la línea divisoria establecida por los comisionados Salazar y Emory y su
relación con dichos tratados, así como los principios de derecho sobre co-
rrosión lenta y gradual o avulsión, citando igualmente los casos de San Elizario
y la isla de Monteritos y las doctrinas de tratadistas y jurisconsultos eminen-
tes que favorecen a México; datos biográficos de los candidatos a tercer
comisionado propuestos por México; instrucciones del Departamento de
Estado a Wilbur Keblinger, miembro de la Comisión para el Estudio de la
Distribución Equitativa de las Aguas de los Ríos Grande y Colorado, para
que decida sobre la existencia de títulos prima facie mexicanos y sobre el
hecho de si la posesión real, amparada por tales títulos, existía al 15 de
marzo de 1910; datos biográficos de M. Charles Joseph Doherty, tomados
de la Canadian Parliamentary Guide y proporcionados por el arzobispo de
Montreal; designación de Joaquín D. Casasús como agente del gobierno
mexicano ante la Comisión de Arbitraje para el caso de El Chamizal, y de
William C. Dennis, antiguo consultor del Departamento de Estado, por
Estados Unidos para el mismo asunto; copia del texto del protocolo adicio-
nal de la convención, en el que constan las modificaciones en las fechas de
presentación de los alegatos (15 de febrero de 1911), de las réplicas
(15 de abril de 1911) y para la primera sesión de la comisión (15 de mayo
de 1911); copias de las notas enviadas por el Departamento de Estado y la
embajada de México al encargado de Negocios británico referente a la
posibilidad de nombrar a un jurista canadiense como tercer árbitro; ratifi-
cación del Senado mexicano de la convención de arbitraje y del protocolo

--- PÁGINA 663 ---
663
adicional; conveniencia de que, en caso de conseguir el nombramiento de
un jurisconsulto canadiense se le presenten los documentos en español
con una copia en inglés.
Leg. 181, exp. 5, 197 f.
1911. Correspondencia de Enrique C. Creel, secretario, Victoriano Salado
Álvarez, subsecretario de Relaciones Exteriores; Francisco León de la Ba-
rra, embajador y secretario de Relaciones Exteriores; Manuel María de
Zamacona e Inclán, embajador, Carlos Pereyra, encargado de Negocios ad
interim de México en Estados Unidos. El Chamizal. Arbitraje. Disposición
del gobierno mexicano a aceptar a alguno de los juristas propuestos por el
Departamento de Estado en caso de que el señor La Fleur no sea quien se
desempeñe como tercer comisionado; búsqueda de documentos en el
archivo de la embajada para que sean consultados por el comisionado mexi-
cano para el arbitraje de El Chamizal, [Joaquín D.] Casasús; el gobierno
mexicano rechaza las propuestas del norteamericano para solucionar el
conflicto, independientemente de las gestiones de arbitraje, considerán-
dolas inadecuadas al no haber compensación equitativa en permuta sien-
do el solo terreno de Córdoba superior en extensión, importancia y valor a
los que ofrece Estados Unidos, aunado a los derechos y pretensiones de
México a los terrenos de El Chamizal, sólidamente fundados; canje de rati-
ficaciones de la convención y ejemplar impreso de la misma; consentimiento
del señor La Fleur para fungir como tercer comisionado, hecho comunica-
do por James Bryce, embajador de Gran Bretaña en Estados Unidos, a su
homólogo mexicano, Francisco León de la Barra; W. C. Dennis, agente de
Estados Unidos para el arbitraje de El Chamizal; nota de Dennis a Casasús
en la que hace sugerencias para facilitar los trabajos preliminares de la
Comisión Internacional de Límites para el caso de El Chamizal; documen-
tos solicitados por el agente Dennis; observaciones de Casasús a la inspec-
ción que en unión del señor Carreño hicieron los señores Dearing y Weitzel
de los documentos indicados por Dennis. (Español e inglés.)
Leg. 181, exp. 6, 194 f.
1911-1912. Correspondencia de Francisco León de la Barra, Manuel Cale-
ro, secretarios, Victoriano Salado Álvarez, Bartolomé Carbajal y Rosas, sub-
secretarios de Relaciones Exteriores; Gilberto Crespo y Martínez, Manuel
María de Zamacona e Inclán, embajadores, Carlos Pereyra, primer secreta-
rio de la embajada de México en Estados Unidos; Philander C. Knox, se-
cretario del Departamento de Estado. El Chamizal. Arbitraje. Observacio-
nes de Casasús a la inspección que en unión del señor Carreño hicieron los

--- PÁGINA 664 ---
664
señores Dearing y Weitzel de los documentos indicados por Dennis, comu-
nicadas a Knox; este funcionario accede a que las sesiones de la comisión
sobre El Chamizal se celebren en otra parte que no sea El Paso, en la inte-
ligencia de que la primera sesión tendrá lugar en dicha ciudad y se hará
allí la inspección del terreno para posteriormente trasladarse a Cloudcroft,
Nuevo México; honorarios de Eugene La Fleur por los servicios que prestó
como tercer comisionado y que deberán ser cubiertos por ambos gobier-
nos; malentendido con el Departamento de Estado porque el gobierno
mexicano se adelantó en el pago a La Fleur; el Departamento de Estado
manifiesta que el fallo arbitral (no se menciona en qué consiste tal) no
satisfizo, en opinión del gobierno de Estados Unidos, las expectativas de
ambos países, dado que no localiza la línea divisoria en el terreno disputa-
do; propuesta del gobierno norteamericano de solucionar el conflicto por
medio de una nueva convención; noticias de que la casa Pearson se propo-
ne establecer plantas industriales en una porción de la zona de El Chamizal;
instrucciones al embajador Crespo para que comunique al Departamento
de Estado el desacuerdo del gobierno mexicano en algunos puntos de la
nueva convención propuesta, dado que debe respetarse el fallo del comi-
sionado La Fleur en función de que todo el procedimiento se efectuó
conforme a lo prevenido en las convenciones de 1884 y 1910; orden para
desalojar a los ocupantes mexicanos de la zona de El Chamizal donde pre-
tende establecerse la compañía Pearson; el secretario Knox informa a Crespo
la intención de su gobierno de solucionar la cuestión pendiente con el fin
de evitar fricciones entre ocupantes norteamericanos y mexicanos; el go-
bierno mexicano acepta las explicaciones del Departamento de Estado que
demuestran que en el lanzamiento de mexicanos por el asunto Pearson no
se violó el statu quo de la zona. (Español e inglés.)
Leg. 181, exp. 7, 180 f.
1912-1913, 1925. Correspondencia de Manuel Calero, secretario, José
Ferrer MacGregor, oficial mayor de Relaciones Exteriores; Gilberto Cres-
po y Martínez, embajador, Arturo de la Cueva, encargado de Negocios ad
interim de México en Estados Unidos; Huntington Wilson, secretario interi-
no, Philander C. Knox, secretario del Departamento de Estado. El Chamizal.
Arbitraje. Instrucciones a Crespo para que conteste al Departamento de
Estado que el gobierno mexicano insiste en considerar que el caso de
El Chamizal fue fallado definitivamente; primer informe del presidente
Francisco I. Madero al Congreso de la Unión “en el que por primera vez,
en documento de este género, se trata del Chamizal”; bases preliminares
de una convención entre México y Estados Unidos para el arreglo de
El Chamizal, propuestas por el Departamento de Estado; informe del in-
geniero Fernando Beltrán y Puga, comisionado mexicano de Límites, en

--- PÁGINA 665 ---
665
el que emite su opinión sobre dichas bases; plano de El Chamizal, levanta-
do y dibujado en septiembre de 1897; instrucciones a Crespo para que
procure obtener, como compensación por El Chamizal, las aguas del Río
Colorado que actualmente disfruta el gobierno mexicano por convenio
con la Compañía Explotadora del Canal Imperial y no de las de la presa
Engle por ser de ínfima importancia comparadas con las del Colorado;
recortes de periódicos que consignan la venta a Estados Unidos por un
millón de pesos del territorio disputado, noticia desmentida por el emba-
jador Calero; reseña de las negociaciones, hecha por el embajador Calero;
observaciones de Calero sobre el asunto de El Chamizal, cuyas negociacio-
nes renovará próximamente con el gobierno de Estados Unidos, entre las
que manifiesta serias dudas sobre la posibilidad física de ejecutar el laudo
arbitral, que en su parte final dice: “El dominio eminente sobre aquella
parte del territorio de El Chamizal que queda comprendida entre la línea
media del cauce del mismo río tal como existía en 1864, antes de las aveni-
das de ese año, pertenece a Estados Unidos Mexicanos”. Informe de la
Mesa de Límites relativo a la posibilidad de trazar una línea media del
cauce del Río Bravo correspondiente a 1864; en caso de que se cumpla el
fallo arbitral, se devolvería a México la mitad de la ciudad de El Paso; me-
morándum que contiene los conceptos fundamentales que desarrollará
las bases para el arreglo de El Chamizal. (Español e inglés.)
Leg. 182, exp. 1, 98 f.
1909. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario, Federico Gamboa,
subsecretario de Relaciones Exteriores; Francisco León de la Barra, emba-
jador, Victoriano Salado Álvarez, encargado de Negocios ad interim de Méxi-
co en Estados Unidos; A. V. Lomelí, cónsul de México en El Paso. El Cha-
mizal. Lanzamiento de la señora Francisca Valenzuela. Fallo del señor
Watson, juez de paz del distrito número 1 de El Paso en el juicio de George
Look contra la mencionada, ciudadana mexicana que ocupaba la manza-
na 26 de la adición Campbell en El Chamizal; relato de los hechos, elabora-
do por el cónsul Lomelí, en el que consta que la casa fue construida por la
señora Valenzuela en los lotes pertenecientes al doctor Samaniego, con
permiso verbal de éste; disposición de las autoridades de Estados Unidos a
restituir su propiedad a la afectada; transcripción del informe del jefe de
la Comisión Mexicana de Límites [ingeniero Fernando Beltrán y Puga]
sobre el caso de la afectada, destacando principalmente la actitud del se-
ñor Engelking, representante del Departamento de Justicia en El Paso, de
quien personalmente le constan la indiferencia, si no mala voluntad, que
abriga respecto de los mexicanos; copias de documentos que demuestran
que el lote del que fue despojada la señora Valenzuela está amparado por
un título mexicano y, por consecuencia, dentro de la zona que ambos go-

--- PÁGINA 666 ---
666
biernos han convenido mantener en statu quo mientras se resuelve la cues-
tión pendiente y en litigio internacional respecto de la referida zona; pla-
no azul que ilustra la ubicación del terreno. (Español e inglés.)
Leg. 182, exp. 2, 63 f.
1909-1910. Correspondencia de Federico Gamboa, subsecretario de Rela-
ciones Exteriores; Balbino Dávalos, encargado de Negocios ad interim, Fran-
cisco León de la Barra, embajador de México en Estados Unidos; Philander
C. Knox, secretario, y Huntington Wilson, secretario interino del Departa-
mento de Estado. El Chamizal. Lanzamiento del mexicano Hipólito Mena.
Petición de Dávalos al Departamento de Estado para que se suspenda el
desalojo; el señor Watson, juez de paz de El Paso, deniega la intervención
federal en el caso del lanzamiento de Mena; el terreno que ocupa el mencio-
nado se encuentra bajo título mexicano, cuyo propietario es el doctor José
A. Samaniego, localizado en la adición Campbell; oposición de las autori-
dades locales a la acción federal; determinación del gobierno mexicano
de retirar la petición al Departamento de Estado de suspender temporal-
mente los procedimientos que se siguen ante el juzgado de paz en El Paso.
(Español e inglés.)
Leg. 182, exp. 3, 10 f.
s. d. Mecanoscritos referentes a las cuestiones de límites entre varios esta-
dos de Estados Unidos, probablemente utilizados por la embajada mexica-
na como ejemplos para el asunto del Río Bravo o de El Chamizal. (Incluye
planos a mano que ilustran ríos disputados. Inglés.)
Leg. 183, exp. 1, 6 f.
1854. Lista de los expedientes sobre reclamaciones americanas que exis-
ten en el archivo de la legación, numeradas del 1 al 111, firmada por José
M. González27 (documentos deteriorados). [Reclamaciones entabladas de
acuerdo con la Convención para el Arreglo de Reclamaciones de Ciu-
dadanos de Estados Unidos contra el Gobierno de la República Mexicana,
firmada el 11 de abril de 1839 en Washington, ratificaciones canjeadas
el 7 de abril de 1840, promulgada por decreto el 2 de junio de 1840,
27 A partir de este legajo y hasta el 195 los expedientes fueron agrupados conforme a
dicha lista.

--- PÁGINA 667 ---
667
siendo los plenipotenciarios Francisco Pizarro Martínez y John Forsyth. Tra-
tados ratificados y Convenios Ejecutivos celebrados por México, Senado de la Re-
pública, 1972, tomo I, p. 147.
Leg. 183, exp. 2, 49 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1822, 1823, 1825, 1827,
1830 y 1837. Reclamación de Peter Harmony y de Jethro Mitchell, por
plata, ropa y otros enseres que les fueron confiscados en Perote por orden
del señor De Iturbide. Relaciones de los objetos sustraídos y de las cuentas
a que ascienden. La Comisión Mixta falló unánimemente el pago total de
lo reclamado.28 (Inglés y español. Sellos lacrados. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 183, exp. 3, 90 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1818 a 1822, 1828, 1829
y 1837. Reclamación de Paschal P. Pope y John Jacob Astor por el embargo
del bergantín Cosaco, junto con su cargamento, en Mazatlán. Memorial;
relación de documentos que acompañan el caso; balance de las pérdidas;
certificados expedidos por Ventura Obregón, vicecónsul de México en
Nueva York. La Comisión Mixta falló unánimemente el pago total de lo
reclamado. (Español e inglés.)
Leg. 183, exp. 4, 72 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1826, 1828, 1829, 1830,
1837 y 1839. Reclamaciones de Robinson Potter, John Kennedy, E. F. White,
Smith y Thompson, Elihu Sanford y Smith Tuttle por el embargo en Vera-
cruz de los bergantines Splendid, William y Úrsula, utilizados para el trans-
porte de tropas contra la expedición española; memoriales. Montos de los
daños provocados a las embarcaciones; protesta de Joel R. Poinsett, envia-
do extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en Méxi-
co. Fallos de la Comisión Mixta en los que se determina el pago que deberá
efectuar el gobierno mexicano, sujetando algunas cantidades a la determi-
nación del árbitro [barón De Roenne]. (Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
28 Los datos de los fallos aparecen en las carátulas originales.

--- PÁGINA 668 ---
668
Leg. 183, exp. 5, 113 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1836 a 1838. Reclama-
ción de Marmaduke Burrough, cónsul de Estados Unidos en Veracruz,
por la venta del cargamento de la goleta Peter D. Vroom que naufragó cerca
de ese puerto. Monto de la reclamación; memorial; relación de hechos;
protesta de Powhatan Ellis, encargado de Negocios de Estados Unidos en
México; dictamen de los comisionados mexicanos Pedro Fernández del
Castillo y Joaquín Velázquez de León en el que manifiestan la improceden-
cia de la reclamación. Desechada por la Comisión Mixta.
Leg. 183, exp. 6, 19 f.
1840 aproximado, con copias y originales de 1836. Reclamación de Teodoro
Ducoing por la imposición de un préstamo forzoso. La Comisión Mixta
determinó el pago del monto, rechazando la partida de gastos y el interés
sobre ellos. (Documentos deteriorados.)
Leg. 183, exp. 7, 112 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1822 a 1826, 1833, 1837
y 1838. Reclamación de Ratcliffe Hicks, capitán de la fragata Luisa, y de
Horatio Rogers por la toma de armamento y víveres a manos de las autori-
dades españolas para proveer a los buques Prueba y Venganza en el puerto
de Acapulco en 1821, durante el pronunciamiento de Iguala por la Inde-
pendencia de México. Cuentas de las pérdidas; relación de hechos. La
Comisión Mixta falló el pago del dinero reclamado, turnando al árbitro los
haberes de gastos y costos de cobros. (Español e inglés. Sello lacrado. Algu-
nos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 183, exp. 8, I-II + 1-106 f. (foliación original del 1 al 106).
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1820 a 1828 y de 1833.
Reclamación de Ratcliffe Hicks, capitán de la fragata Luisa, y de Horatio
Rogers por la toma de armamento y víveres a manos de las autoridades
españolas para proveer a los buques Prueba y Venganza en el puerto de Aca-
pulco en 1821, durante el pronunciamiento de Iguala por la Independen-
cia de México. Cuentas y comprobantes de las cantidades reclamadas, re-
cabadas por el Ministerio de Hacienda a petición de la Junta Provisional
Gubernativa; relación de efectos. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 669 ---
669
Leg. 183, exp. 9, f. 107 a 248 (foliación original).
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1821 a 1825, 1834,
1835 y 1838. Reclamación de Ratcliffe Hicks, capitán de la fragata Luisa,
y de Horatio Rogers por la toma de armamento y víveres a manos de las
autoridades españolas para proveer a los buques Prueba y Venganza en el
puerto de Acapulco en 1821, durante el pronunciamiento de Iguala por
la Independencia de México. Relaciones de los víveres y armamento to-
mados de la embarcación; la Regencia reconoce los efectos tomados y
ordena su pago. (Algunos documentos se encuentran deteriorados y otros
tienen hongos.)
Leg. 184, exp. 1, 105 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1816, 1822, 1821 a 1826,
1831, 1832, 1834 y 1837. Reclamación de Robert Oliver, D. A. Smith y la
Compañía Mexicana de Baltimore por auxilios suministrados al general
Francisco Javier Mina para su expedición a México. Exposición de hechos
de los comisionados mexicanos; memorial; relaciones de cuentas. La Co-
misión Mixta falló el pago del capital a Smith, en tanto que el pago por la
cuenta de fusiles y el reclamo de la Compañía Mexicana de Baltimore
fueron turnados al árbitro. (Algunos documentos se encuentran deterio-
rados y otros tienen hongos.)
Leg. 184, exp. 2, 49 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1816, 1822, 1823, 1825
y 1837. Reclamación de Robert Oliver, D. A. Smith y Compañía Mexicana
de Baltimore por auxilios suministrados al general Francisco Javier Mina
para su expedición a México. Copias de documentos que obran en poder
de la Comisión Americana. (Español e inglés.)
Leg. 184, exp. 3, 6 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1821 y 1824. Reclamación de William
S. Parrot y E. Wilson por el pago de un crédito antiguo que compraron.
Memorial. El caso fue turnado al árbitro, quien determinó que este nego-
cio no era de la jurisdicción de la Junta creada por la Convención [para el
arreglo de reclamaciones entre México y Estados Unidos]. (Documentos
con hongos.)

--- PÁGINA 670 ---
670
Leg. 184, exp. 4, 50 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1823 a 1827, 1837 y
1838. Reclamación de Walter R. Jones y Francis Olmsted, administradores
del antiguo capital de la Compañía Atlántica de Seguros de Nueva York,
por la captura del bergantín Liberty. Memorial; monto de la reclamación;
relación de hechos de los comisionados mexicanos; protesta de Joel R.
Poinsett, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados
Unidos en México. (Sellos lacrados.)
Leg. 184, exp. 5, I-II + 1-148 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1823 a 1825, 1827, 1828
y 1838. Reclamación de Walter R. Jones y Francis Olmsted, administrado-
res del antiguo capital de la Compañía Atlántica de Seguros de Nueva
York, por la captura del bergantín Liberty. Oficio del Ministerio de Guerra
y Marina al de Relaciones Exteriores en el que remite una copia certifica-
da del expediente formado en esa dependencia sobre el apresamiento de
la embarcación. (Diligencias practicadas y relación de efectos. Español e
inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 185, exp. 1, 62 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1831 a 1838. Reclama-
ción de la Compañía de Seguros Jackson de Nueva York por la detención
en Brazoria de la goleta del mismo nombre, efectuada por Juan Austin,
comandante de las fuerzas militares de dicha plaza. Relación de hechos de
los comisionados mexicanos; relación de gastos. Monto del pago acordado
por la Comisión Mixta, existiendo un aspecto de diferencia, mismo que
fue turnado al árbitro. (Sellos lacrados y de papel.)
Leg. 185, exp. 2, 176 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1825 a 1831 y de 1837. Reclamación
de Thomas Wilson por el embargo de la goleta Fair American (Hermosa
Americana) en Refugio, Tamaulipas. Relación de hechos de los comisiona-
dos mexicanos; diligencias; relaciones de efectos. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 671 ---
671
Leg. 185, exp. 3, 24 f.
1840-1841 aproximado, con originales y copias de 1826. Reclamación de
Thomas Wilson por el embargo de la goleta Fair American (Hermosa Ameri-
cana) en Refugio, Tamaulipas. Notas de Joel R. Poinsett, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México, solici-
tando la devolución de la embarcación. (Inglés y español.)
Leg. 185, exp. 4, 106 f.
1840 aproximado, con copias de 1825, 1826, 1837 y 1838. Reclamación de
Thomas Wilson por el embargo de la goleta Fair American (Hermosa Ameri-
cana) en Refugio, Tamaulipas (aduana marítima de Matamoros). Relación
de hechos; listas de los efectos contenidos en la embarcación; documentos
relacionados con la reclamación motivada por la detención del bergantín
Delight en Sisal. (No se proporcionan los datos del reclamante. Algunos
documentos con hongos.)
Leg. 185, exp. 5, I-XV + 1-62 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1833, 1834 y 1839. Reclamación de
Robert Perry por la detención en Matamoros de la goleta Augustus por
sospechas de contrabando. Memorial. Fallada por el árbitro.
Leg. 185, exp. 6, 17 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1834 a 1837. Reclama-
ción de William A. Slacum por el cobro doble de tonelaje sobre el bergan-
tín Weston. Memorial de Jane H. Slacum, ejecutora testamentaria del fina-
do William. Fallada por el árbitro. (Español e inglés.)
Leg. 186, exp. 1, 147 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1831 a 1836. Reclamación
de Lamberto Snydam o Suydam, Juan Ferguson y José Bouchard, síndicos de
los bienes y propiedad perteneciente a la Compañía de Seguros de la Unión
de Nueva York por la confiscación y venta de la fragata Robert Wilson en Veracruz,
al llevar a bordo moneda falsa de cobre. Protesta de Anthony Butler, encargado
de Negocios de Estados Unidos en México; documentos probatorios; diligen-
cias; memoriales. Desechada por el árbitro. (Español e inglés. Sellos lacrados.)

--- PÁGINA 672 ---
672
Leg. 186, exp. 2, 105 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1834 a 1837. Recla-
mación de Lamberto Snydam o Suydam, Juan Ferguson y José Bouchard,
síndicos de los bienes y propiedad perteneciente a la Compañía de Seguros
de la Unión de Nueva York por la confiscación y venta de la fragata Robert
Wilson en Veracruz, al llevar a bordo moneda falsa de cobre. Fragata
Robert Wilson. Papeles mandados a México por el gobierno de Estados Unidos igua-
les a los presentados por los interesados en este reclamo a la Junta reunida en Wash-
ington en 1841; copias de documentos certificadas por John Forsyth, secre-
tario del Departamento de Estado. (Español e inglés.)
Leg. 186, exp. 3, 86 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1837 y 1839. Reclama-
ción de William Richardson por la imposición de multas en el puerto de
Tampico y por haber impedido hacer carga en los puertos de Tabasco y
Campeche al bergantín Mary. Desechada por el árbitro. (Español e inglés.
Sellos lacrados. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 186, exp. 4, 131 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1835, 1837 y 1838. Re-
clamación de William Richardson por la imposición de multas en el puerto
de Tampico y por haber impedido hacer carga en los puertos de Tabasco y
Campeche al bergantín Mary. Copias de documentos certificadas por John
Forsyth, secretario del Departamento de Estado; Documentos presentados por
los reclamantes, que para mayor inteligencia se han colocado en el orden cronológico,
pues no tenían ninguna. (Español e inglés.)
Leg. 186, exp. 5, 62 f.
1840-1841 aproximado, con originales y copias de 1833, 1835 y 1836. Re-
clamación de Henry Williams y de John F. Lund por la detención del ber-
gantín Jane en Matamoros. Relación de hechos; copias de documentos cer-
tificadas por John Forsyth, secretario del Departamento de Estado. Fallada
por el árbitro. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 673 ---
673
Leg. 186, exp. 6, 16 f.
1840 aproximado, con copias y originales de 1827 a 1829, 1837 y 1838.
Reclamación de W. Massicott por dinero quitado al comandante del ber-
gantín Aspasia por autoridades de Sisal, Yucatán. Relación de hechos; pro-
testa de Joel R. Poinsett, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de Estados Unidos en México.
Leg. 187, exp. 1, 113 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1833 a 1836. Reclamación
de John Baldwin por el embargo de efectos personales y de comercio, como
añil y grana, en Tehuantepec, Oaxaca. Relación de hechos de los comisiona-
dos mexicanos; cuentas; memorial; cuaderno primero de testimonios: Expe-
diente instruido a pedimento del administrador de rentas de esta villa contra el anglo-
americano D. Juan Baldwin por la extracción que hizo de 18 sobornales de grana por
el río de Malpaso, sin pagar los derechos nacionales. Turnada a arbitraje.
Leg. 187, exp. 2, I + 147 f.  (foliación original del 1 al 65, existiendo dos
documentos con el folio número 3, no existen el 17, 35, 36 y 37, en tanto
que el 44 está en blanco).
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1833 a 1835. Reclama-
ción de John Baldwin por el embargo de efectos personales y de comercio,
como añil y grana, en Tehuantepec, Oaxaca. Averiguación sumaria de los
objetos sustraídos al reclamante, cuaderno segundo de testimonios: Suma-
ria averiguación de los efectos extraídos al extranjero D. Juan Baldibin (sic por
Baldwin) declarados clandestinos y escoltados una parte por los comisionados que
resultan por los testigos que han declarado. Instruida de oficio. Cuaderno tercero
de testimonios sin título. Cuaderno cuarto de testimonios: Sumaria infor-
mación sobre la extracción de granjas sin pagar los derechos correspondientes que se
atribuye al extranjero D. Juan Balduin (sic por Baldwin).
Leg. 187, exp. 3, I + 80 f. (foliación original del 1 al 55).
1840-1841 aproximado, con originales y copias de 1834 y 1835. Reclamación
de John Baldwin por el embargo de efectos personales y de comercio,
como añil y grana, en Tehuantepec, Oaxaca. Cuaderno quinto de testimo-
nios: Sumaria información sobre la extracción de efectos que se dice hicieron algunos
guardas de las Rentas de Alcabalas del cargamento perteneciente al extranjero D.
Juan Baldwin.

--- PÁGINA 674 ---
674
Leg. 187, exp. 4, 89 f.
1840-1841 aproximado, con originales y copias de 1834 y 1835. Reclamación
de John Baldwin por el embargo de efectos personales y de comercio,
como añil y grana, en Tehuantepec, Oaxaca. Segunda reclamación. Carta
de Baldwin a Anthony Butler, encargado de Negocios de Estados Unidos
en México en la que expone los ultrajes que ha sufrido; notas de Butler y
de José María Gutiérrez de Estrada, ministro de Relaciones Exteriores; se-
gundo memorial; informe de los comisionados norteamericanos sobre el
caso. (Español e inglés. Algunos documentos tienen hongos.)
Leg. 187, exp. 5, 104 f. (f. 100, 101 y 102 restaurados).
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1827 y de 1832 a 1835.
Reclamación de John Baldwin por el embargo de efectos personales y de
comercio, como añil y grana, en Tehuantepec, Oaxaca. Documentos que
no fueron empleados por la Comisión Mixta debido a que ya había sido
fallada la reclamación. Testimonios, certificados y relaciones de bienes.
Leg. 187, exp. 6, 179 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1824 a 1826, 1828, 1830
a 1834, 1837 y 1838. Reclamación de John Joseph Borie y Pedro Luis
Laguerenne; Gardiner G. Howland y Samuel Howland; I. Fisher Leaming
y Lewis Waln, asignatarios de I. C. y William H. Smith y de William Lynch;
Mary Ann Reilly, Joanna Reilly y Stephen G. Brown, testamentarios de
Thomas Reilly, por cobros excesivos de derechos de algodón efectuados
sobre diversos cargamentos en Alvarado. Relación de hechos de los comi-
sionados mexicanos; memoriales; montos de las cantidades reclamadas;
documentos probatorios. Fallada por el árbitro a favor de los reclamantes.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 188, exp. 1, 155 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1835 a 1837. Reclama-
ción de Anthony B. Issaverdens y de Asahel B. Brittingham por la detención
del bergantín Ophir en Veracruz y Campeche. Documentos probatorios;
testimonios; cuentas; relaciones de efectos; memorial; relación de hechos
de los comisionados mexicanos; copias de documentos certificadas por John
Forsyth, secretario del Departamento de Estado de Estados Unidos. (Espa-
ñol e inglés. Sellos.)

--- PÁGINA 675 ---
675
Leg. 188, exp. 2, 34 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1835 y 1836. Reclama-
ción de Anthony B. Issaverdens y de Asahel B. Brittingham por la detención
del bergantín Ophir en Veracruz y Campeche. Notas de J. M. del Castillo y
Lanzas, encargado de Negocios de México en Estados Unidos; de José María
Tornel, secretario de Guerra y Marina, del secretario de Justicia y Negocios
Eclesiásticos y del secretario de Relaciones Exteriores; ejemplar del Diario
del gobierno de los Estados Unidos Mexicanos que reproduce la protesta de los
capitanes de buques norteamericanos surtos en la bahía de Campeche por
la detención del Ophir.
Leg. 188, exp. 3, 64 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1835 a 1837. Reclama-
ción de Anthony B. Issaverdens y de Asahel B. Brittingham por la detención
del bergantín Ophir en Veracruz y Campeche. Copias de documentos cer-
tificadas por John Forsyth, secretario del Departamento de Estado. (In-
glés y español.)
Leg. 188, exp. 4, 16 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1837. Reclamación de Manuel
Álvarez, David Waldo, Thomas M. Bacon, Thomas Rowland, Stephenson
Scolly, Isidoro Rohdon, Rohdon y Farmer (un nombre ilegible), M. Thomp-
son, Sutton, Gregg y Hoth, Lanpham y Boggi, Constant Paroten y Devant y
Couture, comerciantes de Santa Fe, por dinero que el comandante gene-
ral y otros empleados les quedaron a deber; carta de los mencionados a
Powhatan Ellis, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Es-
tados Unidos en México; memorial; cuentas. Rechazada unánimemente
por la Junta al no corresponder su pago al gobierno de México.
Leg. 188, exp. 5, 69 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1825 a 1828, 1834 y
1836. Reclamación de Stephen Russell, John I. Oht y Peleg May porque las
autoridades de Sisal obligaron a bajar la carga del bergantín Delight. Rela-
ción de hechos; memorial; cuentas; notas de Joel R. Poinsett, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México.
Fallada por la Comisión con base en lo resuelto en el caso de la Fair American.
(Español e inglés.)

--- PÁGINA 676 ---
676
Leg. 188, exp. 6, 119 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1832 a 1834, 1836 y
1838. Reclamación de Aaron Leggett por la pérdida del buque de vapor
Hidalgo, embarcación que mediante un privilegio concedido por el go-
bierno mexicano había establecido en Tabasco, así como por el apresa-
miento y destrucción de dos buques mercantes que estaban destinados a
su comercio, el arresto de sus agentes, mermas sufridas por la prohibición
de embarcar palo de Campeche, el embargo de sus buques y el doble pago
de derechos. Extracto del expediente; descripción de los recursos natura-
les de la región así como de la conveniencia de comerciar por los ríos
Usumacinta y Chilapa; memorial del reclamante dirigido al presidente
Antonio López de Santa Anna; cuentas.
Leg. 188, exp. 7, 67 f.
1840 aproximado, con copias y originales de 1834 a 1837. Reclamación de
Aaron Leggett por la pérdida del buque de vapor Hidalgo, embarcación
que mediante un privilegio concedido por el gobierno mexicano había
establecido en Tabasco, así como también por el apresamiento y destruc-
ción de dos buques mercantes que estaban destinados a su comercio, el
arresto de sus agentes, mermas sufridas por la prohibición de embarcar
palo de Campeche, el embargo de sus buques y el doble pago de dere-
chos. Cartas de Legget al presidente Miguel Barragán, a José María Tornel,
secretario de Guerra y Marina, a Manuel Díez de Bonilla, secretario, y a
José María Ortiz Monasterio, oficial mayor encargado del Despacho de
Relaciones Exteriores; segundo memorial; oficio de Tornel a Ortiz Monas-
terio en el que comunica la conclusión del asunto Legget en la dependen-
cia a su cargo. (Inglés y español.)
Leg. 188, exp. 8, 55 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1834 a 1837. Reclamación
de Aaron Leggett por la pérdida del buque de vapor Hidalgo, embarca-
ción que mediante un privilegio concedido por el gobierno mexicano había
establecido en Tabasco, así como también por el apresamiento y destrucción
de dos buques mercantes que estaban destinados a su comercio, el arresto de
sus agentes, mermas sufridas por la prohibición de embarcar palo
de Campeche, el embargo de sus buques y el doble pago de derechos.
Michelena, ministro de Guerra y Marina, remite a Luis G. Cuevas, ministro
de Relaciones Exteriores, el expediente de indemnizaciones que exige el
reclamante, entre las que incluyen notas de Mariano Martínez, comandan-

--- PÁGINA 677 ---
677
te general del estado de Tabasco, y otras de Leggett en las que pide se le
indemnice concediéndole tierras en California. (Español e inglés.)
Leg. 188, exp. 9, I-VII + 1-58 f.
1840-1842 aproximado, con originales y copias de 1832 y 1833. Reclama-
ción de Aaron Leggett por la pérdida del buque de vapor Hidalgo, embar-
cación que mediante un privilegio concedido por el gobierno mexicano
había establecido en Tabasco, así como por el apresamiento y destrucción
de dos buques mercantes que estaban destinados a su comercio, el arres-
to de sus agentes, mermas sufridas por la prohibición de embarcar palo de
Campeche, el embargo de sus buques y el doble pago de derechos. Cuen-
tas; ajuste de derechos que corresponden al cargamento que condujo de
Nueva York a la consignación de los señores Guillermo Brown y Dennis
Gahagan en la goleta norteamericana Consolación; testimonios. (Algunos
documentos se encuentran rotos.)
Leg. 188, exp. 10, 44 f. (nota: del folio 37 al 44 se encuentran pegados).
1840-1842 aproximado, con originales y copias de 1832 y 1833. Reclama-
ción de Aaron Leggett por la pérdida del buque de vapor Hidalgo, embar-
cación que mediante un privilegio concedido por el gobierno mexicano
había establecido en Tabasco, así como por el apresamiento y destrucción
de dos buques mercantes que estaban destinados a su comercio, el arres-
to de sus agentes, mermas sufridas por la prohibición de embarcar palo de
Campeche, el embargo de sus buques y el doble pago de derechos. Memo-
rial y documentos que presentó el reclamante a la Junta después de que se
había discutido el negocio en ésta, tomando por base el memorial presen-
tado al presidente de México, conforme lo había sugerido la comisión
americana.
Leg. 188, exp. 11, I-V + 1-154 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1832 y 1833. Reclamación de Aaron
Leggett por la pérdida del buque de vapor Hidalgo, embarcación que
mediante un privilegio concedido por el gobierno mexicano había esta-
blecido en Tabasco, así como por el apresamiento y destrucción de dos
buques mercantes que estaban destinados a su comercio, el arresto de sus
agentes, mermas sufridas por la prohibición de embarcar palo de Campeche,
el embargo de sus buques y el doble pago de derechos. Documentos que
presentó el reclamante a la Junta después de que se había discutido el

--- PÁGINA 678 ---
678
negocio en ésta, tomando por base el memorial presentado al presidente
de México, conforme lo había sugerido la comisión americana; contrato
de fletamento; diligencias; cuentas; relación de efectos. (Algunos docu-
mentos tienen hongos.)
Leg. 188, exp. 12, 53 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1832 y 1833. Reclamación de Aaron
Leggett por la pérdida del buque de vapor Hidalgo, embarcación que
mediante un privilegio concedido por el gobierno mexicano había esta-
blecido en Tabasco, así como por el apresamiento y destrucción de dos
buques mercantes que estaban destinados a su comercio, el arresto de sus
agentes, mermas sufridas por la prohibición de embarcar palo de Cam-
peche, el embargo de sus buques y el doble pago de derechos. Documentos
que presentó el reclamante a la Junta después de que se había discutido el
negocio en ésta, tomando por base el memorial presentado al presidente
de México, conforme lo había sugerido la comisión americana; testimo-
nios de la travesía del buque Bellona alias Hidalgo de Nueva York a Tabasco;
cuentas. (Documentos deteriorados. Varios se encuentran pegados.)
Leg. 189, exp. 1, 119 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1833 a 1835 y de 1837.
Reclamación de Sydney I. Hurlbut por la detención y embargo del carga-
mento de la goleta Augustus en Matamoros. Relación de hechos; segunda
reclamación presentada por Charles Stillman, a quien al parecer el señor
Hurlbut cedió o vendió sus intereses en la reclamación; memorial; copias
de documentos certificadas por John Forsyth, secretario del Departamen-
to de Estado. (Español e inglés.)
Leg. 189, exp. 2, 52 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1832 y 1837. Reclama-
ción de Dennis Gahagan, agente de Aaron Legget, por la detención que
sufrió en Jonuta, Tabasco, mientras se encontraba cargando palo de Cam-
peche y otros productos en la embarcación Consolación, así como por la
detención del buque Bellona alias Hidalgo, consignados ambos al mencio-
nado por Leggett; memorial que describe sus actividades y travesía por
dicha entidad; copias de documentos certificadas por John Forsyth, se-
cretario del Departamento de Estado. Fallada por el árbitro. (Español e
inglés.)

--- PÁGINA 679 ---
679
Leg. 189, exp. 3, 102 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1825 a 1828 y de 1837.
Reclamación de John Parker, Gardiner G. Howland y Samuel Howland
por las pérdidas sufridas a causa del embargo de cera rusa que era condu-
cida por la goleta Cuatro de julio en el puerto de Alvarado. Exposición de
hechos; memoriales; protesta de Joel R. Poinsett, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México; documentos pro-
batorios; cuentas. Fallada por el árbitro. (Español e inglés.)
Leg. 190, exp. 1, 154 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1832, 1833 y 1837. Reclamación de
José Smith por el embargo de mercaderías y la prisión de su agente Isaac I.
Reed en Saltillo. Memorial; documentos probatorios; monto de la recla-
mación. Fallada por el árbitro.
Leg. 190, exp. 2, 40 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1828, 1830, 1832 y 1837. Reclama-
ción de Eli E. Hammond y de su hermano Gervis Hammond (o Jervis
Hammond) por la confiscación de mercancías en Santa Fe. Relación de
hechos; memorial; testimonios; relación de efectos. Fallada por el árbitro.
(Español e inglés.)
Leg. 190, exp. 3, 34 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1829 a 1831, 1837 y
1838. Reclamación de William H. Shaw y de William J. Blish por el decomi-
so de la goleta Galaxy y la detención de Blish, capitán de la embarcación,
por autoridades de Tabasco. Relación de hechos; cuentas; documentos
probatorios. Fallada por el árbitro. (Español e inglés.)
Leg. 190, exp. 4, 117 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1831 a 1834 y 1836.
Reclamación de John Baldwin por la prisión que sufrió en 1836 y por la
pérdida total de sus propiedades en Minatitlán (este individuo había sido
denunciado desde 1827 por Tadeo Ortiz, director de la colonia de
Coatzacoalcos, quien ordenó al alcalde de la congregación formase una

--- PÁGINA 680 ---
680
averiguación previa para esclarecer los cargos que pesaban contra Baldwin,
entre los que se encuentran contrabando, venta de armas prohibidas, ul-
trajes y amenazas a mexicanos; en 1837 fue acusado de asesinar a una cria-
da con azotes). Relación de hechos; notas de Anthony Butler, encargado
de Negocios de Estados Unidos en México, de Sebastián Camacho, Joa-
quín de Muñoz y Muñoz, gobernadores de Veracruz, y de [Lucas Alamán],
secretario, y José María Ortiz Monasterio, encargado del Despacho de Re-
laciones Exteriores; memorial. Fallada por el árbitro. (Español e inglés.)
Leg. 190, exp. 5, I-II + 1-191 f.  (foliación original del 1 al 140, el folio 13
se encuentra en blanco).
1840-1842 aproximado, con originales y copias de 1831 a 1838. Reclama-
ción de John Baldwin por la prisión que sufrió en 1836 y por la pérdida
total de sus propiedades en Minatitlán. Documentos probatorios; testimo-
nios; cartas; segundo memorial; Causa instruida contra el angloamericano Don
Juan Baldwin por desobediencia a las autoridades de Minatitlán; Queja del extran-
jero Juan Baldwin contra el alcalde primero de Minatitlán ciudadano José Antonio
Rosaldo; dibujo de la carabina de mistos que portaba Baldwin al momento
de su detención.
Leg. 190, exp. 6, 123 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1833 a 1838. Reclama-
ción de Cyrus Sibley, del capitán William M. Mackeige y de Thomas P.
Downer por la detención y venta ilegal del bergantín Industry en Tabasco.
Relación de hechos; representación del caso; memorial; cuentas; docu-
mentos probatorios; copias de documentos certificadas por John Forsyth,
secretario del Departamento de Estado; Informaciones mandadas recibir de
orden de Su Excelencia el gobernador del estado, remitidas por el gobernador
N. Santa María al ministro de Relaciones Interiores y Exteriores. Fallada
por el árbitro. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)
Leg. 190, exp. 7, 47 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1816, 1822, 1825, 1826, 1830, 1831
y 1833. Reclamación de Nathan W. Wheeler y de James B. Murria
por 250 fusiles vendidos al ministro José Manuel de Herrera para las tro-
pas del general Guadalupe Victoria. Memorial; cuentas. Fallada por el
árbitro. (Encuadernado.)

--- PÁGINA 681 ---
681
Leg. 191, exp. 1, 85 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1836 y 1837. Reclamación de Juan
Belden por daños y perjuicios causados por tropas a una casa de su propie-
dad en Matamoros en 1836. Relación de hechos; memorial; diligencias;
Expediente sobre práctica de diligencias por los Excelentísimos señores comisionados
en Washington para calificar los reclamos hechos por el señor Juan Belden, y confor-
mado por orden del Supremo Gobierno de la República Mexicana; Testimonio dupli-
cado del expediente civil número 115 sobre diligencias practicadas por orden del
Supremo Gobierno a pedimento de los Excelentísimos señores comisionados de la Re-
pública en Washington, para calificar los reclamos que ante aquella junta mixta ha
hecho Don Juan Belden, por ocupación de una casa suya en Matamoros. Fallada
por el árbitro.
Leg. 191, exp. 2, 88 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1834, 1836 y 1837. Re-
clamación de James O. Flaherty, capitán de la goleta William A. Turner, por
la detención de la embarcación en Sisal. Orden de expulsión contra
Flaherty; relación de hechos; expediente formado en la Secretaría de Re-
laciones Exteriores; cuentas; relación de efectos; copias de documentos
certificadas por John Forsyth, secretario del Departamento de Estado. Fa-
llada por el árbitro. (Español e inglés.)
Leg. 191, exp. 3, I + 1-72 f. (foliación original del 1 al 63; se anotaron los
folios 13 bis y 17 bis al no haber sido foliados originalmente).
1840 aproximado, con originales y copias de 1813 y 1814. Diligencias prac-
ticadas para la declaración del apresamiento de la fragata Mercurio, acusada
de contrabando y conducida al puerto de San Blas por la española Flora.
Relaciones de efectos. (Incompleto).29
Leg. 191, exp. 4, 75 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1824, 1825, 1829-1833,
1837 y 1838. Reclamación de Charles Callaghan por la detención del ber-
29 Reclamante J. Washington Eays por el embargo de dicha fragata con sus efectos, man-
dados devolver previo indulto de la audiencia de Guadalajara. Fallada por el árbitro. Estos
datos se asientan en la lista de expedientes, con el número 46 (véase leg. 183, exp. 1).

--- PÁGINA 682 ---
682
gantín Ann en Veracruz. Memorial; documentos probatorios; testimonios;
cuentas; relación de efectos. Fallada por el árbitro.
Leg. 191, exp. 5, 52 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1823-1826, 1830, 1837 y
1838. Reclamación de Camila B. Marie, viuda de Joseph B. Marie, por el
embargo de carne salada y café que iba a bordo del bergantín Milo. Expo-
sición de hechos; representación del caso; diligencias. Rechazada por el
árbitro.
Leg. 191, exp. 6, 103 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1830, 1831 y 1838. Re-
clamación de S. S. Courley y Compañía, apoderado Abraham Miller, y de
James Breedlove, vicecónsul de México en Nueva Orleans, por el embar-
go, bajo pretexto de llevar a bordo un cargamento de pólvora de contra-
bando, del bergantín General Morelos, antiguo buque español de nombre
Gavilán en el puerto de Veracruz. Relación de hechos; copia del dictamen
de los comisionados americanos en el que conceden la reclamación; me-
morial; relación de efectos; cuentas de gastos; recibos. Fallada por el árbi-
tro. (Español e inglés.)
Leg. 191, exp. 7, 72 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1830, 1837 y 1838. Re-
clamación de S. S. Courley y Compañía, apoderado Abraham Miller, y de
James Breedlove, vicecónsul de México en Nueva Orleans, por el embar-
go, bajo pretexto de llevar a bordo un cargamento de pólvora de contra-
bando, del bergantín General Morelos, antiguo buque español de nombre
Gavilán en el puerto de Veracruz. Relación de hechos; expediente forma-
do en la Secretaría de Relaciones Exteriores; notas de Breedlove; recorte
de periódico; notas de J. A. Facio, secretario de Guerra y Marina, a la Can-
cillería; memorial de James Ross, capitán de la embarcación. (Español e
inglés. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 191, exp. 8, 228 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1830 a 1832. Reclamación de S. S.
Courley y Compañía, apoderado Abraham Miller, y de James Breedlove,

--- PÁGINA 683 ---
683
vicecónsul de México en Nueva Orleans, por el embargo, bajo pretexto de
llevar a bordo un cargamento de pólvora de contrabando, del bergantín
General Morelos, antiguo buque español de nombre Gavilán en el puerto de
Veracruz. Copias de los expedientes formados en el juzgado de distrito
de Veracruz; diligencias; testimonios.
Leg. 192, exp. 1, 53 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1824 a 1826, 1829, 1837
y 1838. Reclamación de Reuben M. Whitney y de Charles Callaghan, síndi-
co de John Coulter, por la detención del bergantín Express en Veracruz,
obligando las autoridades del puerto a desembarcar aguardiente español,
efecto prohibido, y a pagar derechos. Exposición de hechos de los comisio-
nados americanos y mexicanos; memorial; documentos probatorios; cons-
tancia de William Taylor, cónsul de Estados Unidos en Veracruz y Alvarado,
en la que detalla los trámites que ha gestionado con las autoridades locales;
relación del resto de los efectos que iban a bordo de la embarcación; peti-
ción de Joel R. Poinsett, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de Estados Unidos en México, para que se anule el embargo hecho por
S. S. Whitney y Compañía sobre los bienes del señor Coulter por una deu-
da que tenía. Fallada por el árbitro. (Español e inglés. Algunos documen-
tos tienen sellos.)
Leg. 192, exp. 2, 57 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1829 a 1831 y de 1836 a
1838. Reclamación de Manuel de Cala y de la Compañía de Seguros de
Marina y Fuego el Mississippi de Nueva Orleans por la confiscación y venta
de la goleta Rebeca Elisa en el puerto de Tampico durante la expedición
del general español Barradas. Memorial; diligencias; expediente formado
en la Secretaría de Relaciones Exteriores (incluye la reclamación referen-
te a la detención de la goleta Alerta en el mismo puerto); cuentas. El caso
de la Rebeca Elisa fue fallado por el árbitro.
Leg. 192, exp. 3, 60 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1824, 1825 y 1838. Re-
clamación de Charles Turner, capitán de la goleta Mary por ocho zurrones
de grana que le fueron decomisados en Sisal, Yucatán, mismos que había
rescatado de un buque inglés abandonado y que encontró durante su viaje
a aquel puerto. Exposición de hechos; memorial; documentos probato-

--- PÁGINA 684 ---
684
rios; copias de documentos certificadas por John Forsyth, secretario del
Departamento de Estado. Fallada por el árbitro. (Español e inglés. Algu-
nos documentos se encuentran rotos y otros manchados.)
Leg. 192, exp. 4, 28 f.
1840-1842 aproximado, con copias, originales e impreso de 1832 y 1835.
Reclamación de Orazio de Attellis Santangelo por dos destierros que se le
impusieron en México, uno cuando era ciudadano italiano y otro cuando
gozaba de sus derechos como ciudadano norteamericano. Exposición de
hechos; memorial; protesta; cuentas; recorte de periódico. (Español e inglés.)
Leg. 192, exp. 5, 109 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1828 a 1839. Reclama-
ciones declaradas fuera de la competencia de la Junta Mixta. Thomas B.
Cottrell, capitán de la goleta Essex, detenida por las autoridades de Mata-
moros. Rhoda MacRae reclama la pensión a la que considera tener dere-
cho por haber muerto su hijo, Alexander H. MacRae, al servicio de México
en el combate del bergantín Guerrero contra la fragata española Lealtad.
Jane H. Slacum, albacea de William A. Slacum, por libranzas contra la adua-
na de Arizpe, Sonora. Abijah Fisk, por el doble cobro de derechos de tone-
laje en Tampico y Sisal a la goleta Levin Jones. Caso adicional de la goleta
Brazoria, capturada en el puerto del mismo nombre: relación de hechos
por el capitán John G. Rowland. Sofía M. M. Robinson reclama los sueldos
de su esposo, el finado doctor John Hamilton Robinson, quien sirvió a la
causa independiente. Los señores Godwin y Clark reclaman el resto de
una letra con que el Banco de Avío de México les indemnizó por daños y
perjuicios debido a incumplimiento de contrato. Memoriales; relaciones
de hechos.
Leg. 192, exp. 6, 129 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1830, 1832, 1835-1838.
Reclamación de Samuel Lowder por las pérdidas sufridas durante el mo-
tín a bordo de la goleta Topaz, en el que murieron el capitán Henry Rider
y el piloto; la embarcación había sido fletada en 1832 por el general Terán
para llevar tropas mexicanas a Galveston. Relación de hechos; memorial;
documentos probatorios; diligencias; cuentas; Sumaria averiguación contra
la tripulación de la goleta americana Topaz por la sublevación que cometieron en la
mar el día 13 de enero del mismo año [1832] contra los oficiales y tropa que condu-

--- PÁGINA 685 ---
685
cía de transporte del puerto de Matamoros a este [Anáhuac]; dibujos de las nava-
jas con las que se cometieron los crímenes. Turnada al árbitro, quien la
devolvió sin resolver. (Español e inglés.)
Leg. 192, exp. 7, 128 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1826 a 1835. Reclamación de R. S.
Coxe a nombre de la Compañía Unión de Tierras de Nueva York, formada
por Lorenzo de Zavala, David S. Burnett y Joseph H. Wehlein para coloni-
zar porciones de terrenos que les fueron concedidos por el gobierno mexi-
cano en Coahuila y Texas; la reclamación se funda en el impedimento que
les impuso la autoridad de Galveston para establecer sus colonias, una vez
que habían llegado buques con colonos y efectos. Exposición de hechos;
testimonios; memorial; relación de efectos. Sometida a arbitraje. Sin fallo,
quedó pendiente. (Español e inglés. Algunos documentos tienen sellos y
otros se encuentran pegados.)
Leg. 193, exp. 1, 90 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1817, 1818, 1821, 1825,
1826 y 1837. Reclamación de A. P. Chouteau y de Julio de Mun por la
prisión que sufrieron a manos de autoridades españolas de Nuevo Méxi-
co, así como por el embargo de mercancías que llevaban consigo. Exposi-
ción de hechos; memorial; documentos probatorios; mapa que señala el
lugar donde fueron aprehendidos; copias de documentos certificadas
por John Forsyth, secretario del Departamento de Estado; dictamen de
los comisionados mexicanos en el que determinan la improcedencia
de la reclamación. Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pendiente. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 193, exp. 2, 42 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1837. Reclamación de Simon O.
Bradstreet, Simon Bradstreet, John A. Bradstreet, William P. Grant y del
capitán Edmund B. Freeman por el embargo de la goleta Gardiner, que
llevaba a bordo medicinas para un médico en Tabasco. Memorial; diligen-
cias; testimonios; H. E. Coleman, cónsul de Estados Unidos en Tabasco;
copias de documentos certificadas por John Forsyth, secretario del Depar-
tamento de Estado; dictamen de los comisionados mexicanos en el que
determinan la improcedencia de la reclamación. Sometida a arbitraje. Sin
fallo, quedó pendiente. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 686 ---
686
Leg. 193, exp. 3, 31 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1825 a 1827, 1829 y 1837. Reclama-
ción de Edmund S. Forestall por la captura y confiscación de la goleta Félix
en Soto La Marina, llevando mercancías españolas prohibidas. Exposición
de hechos; relación de efectos; documentos probatorios. Sometida a arbi-
traje. Sin fallo, quedó pendiente.
Leg. 193, exp. 4, 171 f.
1840-1842 aproximado, con originales y copias de 1825 a 1830. Reclamación
de Edmund S. Forestall por la captura y confiscación de la goleta Félix en
Soto La Marina, llevando mercancías españolas prohibidas. Expediente for-
mado en la Secretaría de Guerra y Marina; diligencias; cuentas de gastos;
recibos por concepto de mercancías embarcadas; dimensiones de la goleta;
apresamiento efectuado por Ignacio de Aguilar, segundo teniente de la Ar-
mada Naval Mexicana, al mando del buque de guerra Tampico; notas de
William Taylor, cónsul de Estados Unidos en los puertos de Veracruz y
Alvarado; relación de efectos; [nombramiento] de James Ross como capitán
de la embarcación y relación de los miembros de la tripulación; mención
sobre el apresamiento de la goleta Louisiana: dimensiones de la misma; testi-
monios; Expediente de apresamiento de la goleta del norteamericano nombrada Félix
con efectos de propiedad española; Ocurso del procurador Don Ignacio Covarrubias a
nombre de Don Simón Cucuyo relativo a la presa de la goleta americana Félix. (Espa-
ñol e inglés. Documentos carcomidos, probablemente por pececillos de plata.)
Leg. 193, exp. 5, 67 f.
(foliación original del 1 al 61. Faltan los folios 13 a 16).
1840-1842 aproximado, con copias de 1825 y 1826. Reclamación de
Edmund S. Forestall por la captura y confiscación de la goleta Félix en Soto
La Marina, llevando mercancías españolas prohibidas. Testimonios; cuen-
tas; relación de efectos. (Incompleto.)
Leg. 193, exp. 6, 44 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1826, 1827 y 1838. Re-
clamación de George B. Fisk por la captura y confiscación de la goleta
Superior en Laguna de Términos, Tabasco, por la cañonera mexicana Orizaba.
Exposición de hechos; documentos probatorios; El ministro plenipotenciario
de Estados Unidos [Joel R. Poinsett] reclamando el apresamiento de la goleta

--- PÁGINA 687 ---
687
Superior por la cañonera mexicana Orizaba en el puerto de la Laguna; dictamen
de los comisionados mexicanos en el que determinan la improcedencia de
la reclamación. Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pendiente. (Español
e inglés. Sellos.)
Leg. 193, exp. 7, 68 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1836 y 1837. Reclama-
ción de Abner Lane, capitán de la goleta Eclipse, por la detención de dicha
embarcación en San Juan Bautista, Tabasco, por sospechas de contraban-
do, llevando a bordo también una casa de madera. Relación de hechos;
memorial; certificados de la aduana marítima de Tabasco; copias de docu-
mentos certificadas por John Forsyth, secretario del Departamento de Es-
tado; protesta de H. E. Coleman, vicecónsul de Estados Unidos en Tabasco.
Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pendiente. (Español e inglés. Sellos.)
Leg. 193, exp. 8, 9 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1834 y 1835. Reclamación de John
Hartshom por el decomiso de mercancías (aguardiente, vino, almendras,
papel y corcho, efectos prohibidos de origen español) en Veracruz, em-
barcadas en Gibraltar a bordo de la fragata Henry Thompson. Memorial; cuen-
tas; protesta de J. James, cónsul de Estados Unidos en Veracruz. Fallada
por el árbitro. Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pendiente.
Leg. 194, exp. 1, 63 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1837. Reclamación de John Baldwin,
dueño del sitio llamado Riberas Coloradas en la colonia de Coatzacoalcos,
por el embargo de un baúl de ropa, efectuado por la aduana de Minatitlán.
Memorial; diligencias; dictamen de los comisionados mexicanos en el que
determinan la improcedencia de la reclamación. Devuelta sin fallo por el
árbitro.
Leg. 194, exp. 2, 56 f.
1840-1842 aproximado, con copias y original de 1834, 1835 y 1837. Re-
clamación del capitán Elliot Ward y de John Woolsey por la detención de
la goleta Santa Cruz y el encarcelamiento del primero en Aránzazu, Texas,
al no cumplir los derechos de tonelaje que se le exigían. Relación de

--- PÁGINA 688 ---
688
hechos; cuentas; memorial; protestas; copias de documentos certificadas
por John Forsyth, secretario del Departamento de Estado; dictamen de
los comisionados mexicanos en el que determinan la improcedencia
de la reclamación. Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pendiente. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 194, exp. 3, 204 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1810, 1835 a 1837. Re-
clamación de James Reed, Bennett y Sharp, Brander McKenna y Wright y
Andrew Moore por el apresamiento de la goleta Julio César por el bergan-
tín mexicano General Terán cuando se dirigía a puertos de Texas en 1837,
al tiempo en que la región se hallaba bloqueada debido a la sublevación de
colonos extranjeros (los puertos se declararon cerrados al comercio nacio-
nal y extranjero). Relación de hechos; manifiestos de exportación; lista de
pasajeros; cuentas de las pérdidas que reclaman tripulación y pasajeros
que fueron hechos prisioneros cuando intentaron amotinarse contra la
tropa que los custodiaba; documentos probatorios. Sometida a arbitraje.
(En la carátula se asienta: “Goletas Julio César, Champion y Louisiana”. En
uno de los apuntes se señala que las dos primeras se perdieron por com-
pleto. Sellos. Algunos documentos se encuentran pegados.)
Leg. 194, exp. 4, 95 f. (foliación original del 1 al 38).
1840-1842 aproximado, con copias y original de 1837. Reclamación de
James Reed, Bennett y Sharp, Brander McKenna y Wright y Andrew Moore
por el apresamiento de la goleta Julio César por el bergantín mexicano
General Terán cuando se dirigía a puertos de Texas en 1837, al tiempo en
que la región se hallaba bloqueada debido a la sublevación de colonos extran-
jeros (los puertos se declararon cerrados al comercio nacional y extranje-
ro). Testimonio de la causa número 9 sobre apresamiento de la goleta americana
Julio César, que se dirigía por Brazoria a Texas, y fue detenida por Juan Calvi,
comandante del bergantín mexicano de guerra General Terán; relación de efec-
tos; cuentas; copias de documentos certificadas por John Forsyth, secreta-
rio del Departamento de Estado; documentos de la reclamación de Malcolm
Sandeman, relacionada con la Julio César. (Español e inglés.)
Leg. 194, exp. 5, 106 f.
1840-1842 aproximado, con copias de 1828 y de 1835 a 1838. Reclamación
de William H. Rogers por la captura de la goleta Champion en 1837, cuan-

--- PÁGINA 689 ---
689
do se dirigía de Nueva Orleans a Matagorda, Texas, uno de los puertos
comprendido dentro del bloqueo decretado por el gobierno mexicano a
raíz de la sublevación de colonos en Texas, acusada de llevar pertrechos de
guerra y víveres. Exposición de hechos; cuentas; relación de efectos; recor-
te de periódico; Testimonio de las principales diligencias de la causa criminal
número 93 sobre apresamiento de la goleta americana Champion, que procedente
del puerto de Nueva Orleans se dirigía por Matagorda a Texas con efectos prohibidos
y de contrabando. (Español y francés.)
Leg. 194, exp. 6, 36 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1836 y 1837. Reclamación de Thomas
Powell por la detención de la goleta Louisiana por autoridades mexicanas
cuando se dirigía a Matagorda, Texas, en 1837. Representación del caso;
cuentas; documentos probatorios; relación de efectos; copias de documentos
certificadas por John Forsyth, secretario del Departamento de Estado. Fa-
llada por el árbitro. Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pendiente. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 194, exp. 7, 64 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1822 a 1827, 1837 y
1838. Reclamación de Margarita C. Meade por el dinero que facilitó su
esposo, el finado Ricardo Meade, al general Eugenio Cortés durante la
misión de éste en Filadelfia destinada a la construcción de buques de gue-
rra para el gobierno mexicano. Memorial; documentos probatorios; cuen-
tas; dictamen y dictamen adicional de los comisionados mexicanos en el
que señalan la ilegitimidad de la reclamación. Sometida a arbitraje. Sin
fallo, quedó pendiente.
Leg. 194, exp. 8, 48 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1826, 1828, 1831 y
1837. Reclamación de Thomas Powell por el embargo de la goleta Scambia
en Matagorda, Texas, en 1826, por oficiales mexicanos. Memorial; cuen-
tas; relación de efectos; dictamen de los comisionados mexicanos en el
que rechazan la reclamación. Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pen-
diente.

--- PÁGINA 690 ---
690
Leg. 194, exp. 9, 147 f.
(foliación original del 1 al 22, el 11 no existe y el 18 está en blanco).
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1811, 1821, 1826 a 1829,
1831 y 1837. Reclamación de Thomas Powell por el embargo de la goleta
Scambia en Matagorda, Texas, en 1826, por oficiales mexicanos; relaciones
de efectos de la tripulación y pasajeros; cuentas; copias de documentos
remitidos por el vicegobernador de Coahuila y Texas, Víctor Blanco; co-
pias de documentos certificadas por John Forsyth, secretario del Departa-
mento de Estado; dictamen de los comisionados mexicanos en el que opi-
nan que la reclamación debe ser desechada. (Español e inglés.)
Leg. 195, exp. 1, 7 f.
1840-1842 aproximado, con impreso de 1837. Reclamación de Francisco
Arenas por el embargo de bienes efectuado por el gobierno de Ramón
Ramírez de Aguilar, mandatario de Oaxaca, en el año de 1833. Memorial;
dictamen de los comisionados en el que declaran que esta reclamación
está fuera de la competencia de la Junta Mixta. Sometida a arbitraje. Sin
fallo.
Leg. 195, exp. 2, 166 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1815, 1833 y de 1837 a
1839. Reclamación de William S. Parrot por los procedimientos de los tri-
bunales de México respecto de embargos y otros actos sobre sus bienes
pedidos por algunos de sus acreedores. Relación de hechos; memorial;
cuentas; expediente formado en la Secretaría de Relaciones Exteriores;
testimonios de las diligencias practicadas en la villa de Parras, Coahuila;
queja del cónsul W. D. Jones; nota de Powhatan Ellis, enviado extraordina-
rio y ministro plenipotenciario de Estados Unidos en México; relación de
medidas y linderos de las propiedades; El cónsul de ellos [Estados Unidos] en
esta capital acompañando una representación de Don Guillermo S. Parrot en que se
queja de varios procedimientos ilegales de las autoridades judiciales del país; Testi-
monio del expediente ejecutivo seguido contra los bienes que tenía en esta villa Don
Guillermo S. Parrot. Por cantidad de pesos que debía a los fondos municipales; Tes-
timonio de los procedimientos del juez Don Miguel de la Vega fecha 24 de junio
de 1839. Privando el conocimiento de algunos terrenos de la hacienda de los Hornos;
dictamen de los comisionados mexicanos. Sometida a arbitraje. Sin fallo al
no haberse recibido el dictamen de la comisión americana.

--- PÁGINA 691 ---
691
Leg. 195, exp. 3, 88 f.
1840-1842 aproximado, con copias y originales de 1834 a 1838. Reclama-
ción de Rufus K. Turnage, Thomas S. Early, F. S. Early y A. G. Faqua por la
prisión que sufrieron durante la captura de la goleta Martha por la mexica-
na Moctezuma en Brazoria, Texas, al acusársele de contrabando. Relación
de hechos; memorial; notas de Francisco Pizarro Martínez, cónsul de Méxi-
co en Nueva Orleans; recortes de periódicos; Sobre apresamiento de la goleta
americana Martha por la mexicana de guerra Moctezuma en Galveston; copias
de documentos certificadas por John Forsyth, secretario del Departamen-
to de Estado. Sometida a arbitraje. Sin fallo, quedó pendiente. (Español e
inglés. Sellos.)
Leg. 195, exp. 4, 12 f.
1840-1841 aproximado, con copias y originales de 1836 y 1838. Reclama-
ciones por el embargo de las goletas Brazoria, Eclipse y Northampton. Queja
de Henry, Coleman, cónsul de Estados Unidos en San Juan Bautista,
Tabasco.
Leg. 195, exp. 5, 20 f.
1840 aproximado, con copias y originales de 1836. Reclamaciones por la
detención en Tabasco de las goletas Eclipse, Leda y del bergantín Cato, así
como por el naufragio de la goleta Northampton. Copias de los anteceden-
tes, proporcionadas por la aduana marítima de Tabasco; copias de docu-
mentos certificadas por John Forsyth, secretario del Departamento de Es-
tado; relación de efectos.
Leg. 195, exp. 6, 60 f.
1840 aproximado, con copias y originales de 1834 y 1837. Reclamación de
Donaldson y Compañía por el embargo de tres cajones de mercancías cu-
yas facturas se encontraban a bordo de la goleta Two Brothers en Tampico.
Relación de hechos; protesta de Thomas P. Harper, capitán de la embarca-
ción, ante George R. Robertson, cónsul de Estados Unidos en Tampico;
relación de efectos; copia de la nota enviada por Donaldson y Compañía a
Anthony Butler, encargado de Negocios de Estados Unidos en México;
copias de documentos certificadas por John Forsyth, secretario del Depar-
tamento de Estado; expediente formado por la aduana marítima de Santa
Anna de Tamaulipas. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 692 ---
692
Leg. 195, exp. 7, 5 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1830. Reclamación por la deten-
ción de la tripulación de la goleta Nimble de Viena en Veracruz y asegurados
a bordo de la goleta mexicana Luciana.
Leg. 195, exp. 8, 13 f.
1840-1841 aproximado, con copias de 1828. Documentos correspondientes a
contestaciones habidas con motivo del montepío declarado a la familia del primer
teniente David W. Porter, mandados por el gobierno de México. (En los documen-
tos se cita David M. Porter.)
Leg. 195, exp. 9, 2 f.
1840. Copia de la cuenta presentada contra el gobierno mexicano por el
finado A. L. Duncan, exclusiva de las partidas comprendidas e incluidas en
la cuenta de John K. West.
Leg. 196, exp. 1, 33 f.
1870. Circular con la que se remite el reglamento y acuerdos de la Comisión
Mixta de la República Mexicana y de Estados Unidos, suscrita por Carlos
Mexía, secretario por la parte mexicana. (Español e inglés. Varios ejemplares.)
Leg. 196, exp. 2, 3 f.
[1872]. Lista de reclamaciones mexicanas, de la número 2 a la 117 citada
la 896.
Leg. 196, exp. 3, 7 f.
1870-1872 aproximado, con copia de 1869. Reclamación número 1 de
William McGarrahan por 10,000 pesos como cesionario de Vicente P. Gómez
en virtud de la expropiación de Panocha Grande, situada en California.
Índice de documentos, de la A a la Y; relación del caso. Letra A. Desecha-
da. (Nota: en los expedientes que forman este apartado, aparece en las
carátulas la información sobre las fechas en que fueron recibidas las reclama-
ciones, así como el desenlace que tuvieron, siendo desechadas la mayoría.)

--- PÁGINA 693 ---
693
Leg. 196, exp. 4, 228 f.
1870-1872 aproximado, con original de 1869. Reclamación número 1 de
William McGarrahan por 10,000 pesos como cesionario de Vicente P. Gómez
en virtud de la expropiación de Panocha Grande, situada en California.
Impreso sobre los procedimientos seguidos ante la Suprema Corte de Esta-
dos Unidos (se citan documentos de 1852 a 1863, incluyendo un mapa).
Impresos del Senado de Estados Unidos en el que O. H. Browning, secreta-
rio del Interior, remite a esa Cámara los documentos referentes a los proce-
dimientos seguidos en dicha dependencia y en otras oficinas del Ejecutivo
(se citan documentos de 1844 a 1868); manuscrito de D. W. Middleton que
certifica como auténtico el primer impreso (un sello). Letras B y C. (Inglés.)
Leg. 196, exp. 5, I-IV + 114 f.
(foliación original del 1 al 109, el folio 12 cuenta con un bis,
faltan 60, 62 y 74).
1870-1872 aproximado, con copias y originales de 1844, 1845, 1854 y
de 1858 a 1869. Reclamación número 1 de William McGarrahan por
10,000 pesos como cesionario de Vicente P. Gómez en virtud de la expro-
piación de Panocha Grande, situada en California. Procedimientos segui-
dos en los tribunales de Estados Unidos relacionados con los [títulos] de
propiedad. Letra D. (Inglés. Empastado.)
Leg. 196, exp. 6, 8 f.
1870-1872 aproximado, con original y copias de 1867 y 1869. Reclamación
número 1 de William McGarrahan por 10,000 pesos como cesionario de
Vicente P. Gómez en virtud de la expropiación de Panocha Grande, situa-
da en California. Constancia de la suprema corte del distrito de Columbia
por la que se comprueba el cumplimiento de los requisitos para obtener la
ciudadanía norteamericana por parte de William McGarrahan, de nacio-
nalidad irlandesa; carta de McGarrahan a Ignacio Mariscal, enviado ex-
traordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos,
poniéndolo al tanto de su reclamación. Letras E y F. (Inglés.)
Leg. 196, exp. 7, 86 f.
1870-1872 aproximado, con impresos de 1869. Reclamación número 1 de
William McGarrahan por 10,000 pesos como cesionario de Vicente P. Gómez
en virtud de la expropiación de Panocha Grande, situada en California.

--- PÁGINA 694 ---
694
Relación de hechos; procedimientos en la Suprema Corte de Estados Unidos;
documentos del Senado; relación de hechos por el mayor general Daniel E.
Sickles; discurso del senador por Texas, George W. Pascual, ante el comité
del Senado sobre reclamaciones de propiedades privadas. Letra P. (Inglés.)
Leg. 196, exp. 8, 102 f.
1870-1872 aproximado, con impresos de 1861, 1867 y 1868. Reclamación
número 1 de William McGarrahan por 10,000 pesos como cesionario de
Vicente P. Gómez en virtud de la expropiación de Panocha Grande, situa-
da en California. Memorial dirigido a las cámaras de Senadores y de Dipu-
tados en el que se da la localización, descripción y avalúo de la Compañía
Minera y de Plata Panocha Grande; relación de hechos por el mayor gene-
ral Daniel E. Sickles; informe del diputado William Lawrence, del [comité
judicial]; recortes de periódicos. (Inglés. Encuadernado.)
Leg. 197, exp. 1, 66 f.
1869-1874 aproximado, con originales y copias de 1848, 1850 y 1851. Recla-
mación número 2 de Ana Álvarez; 3 Francisco Jacinto Libreros; 4 José Ma-
ría Ortiz; 5 Ignacio García; 6 Rafael Ortiz; 7 Cayetano Alba; 8 Blas Antonio
Serrano y 9 Santiago de la Cruz, residentes en San Miguel Soldado, por
robos (víveres, animales, dinero, ropa, objetos varios) y perjuicios causados
por las tropas de Estados Unidos en 1847 y 1848, durante la guerra contra
México. Algunos cuadernos de pruebas; relaciones de daños recibidas
en 1869; sentenciadas en 1872. Desechadas. (Santiago de la Cruz reclama
por los daños causados a la parroquia del lugar por fuerzas a cargo del
general Joseph Lane.)
Leg. 197, exp. 2, 78 f.
1869-1872 aproximado, con originales de 1851. Reclamaciónes números
10 de Tomás Jiménez; 11 de Joaquín Hernández; 12 de Juan José Rodríguez;
13 de Juan Martínez; 14 de Rafael Libreros; 15 de Manuel Rosas; 16 de
Vicente Dorantes; 17 de Juan Rosas; 18 de Aniceto Cerezeda; 19 de Félix
Camacho; 20 de Cristino Velasco; 21 de Joaquín Velasco; 22 de José Mariano
Cortina, y 23 de Benito Alarcón, residentes en San Miguel Soldado y La
Hoya, por robos (víveres, animales, dinero, ropa, objetos varios) y perjui-
cios causados por las tropas de Estados Unidos en 1847, durante la guerra
contra México. Algunos cuadernos de pruebas; relaciones de daños; reci-
bidas en 1869; sentenciadas en 1872. Desechadas.

--- PÁGINA 695 ---
695
Leg. 197, exp. 3, I-III + 1-40 f.
1869-1872 aproximado, con originales de 1851. Reclamación número 24 de
Joaquín Lucido y otros: Pastor Báez; Margarita Blanco; Luisa Lagunas; José
María Casas; Florencio Acosta; Gertrudis Acosta de Torres; José Serdán;
Antonio Lagunas; José María Lagunas; Desideria Cortés; Manuel Blanco;
Miguel Pérez y el juez de Plan del Río por la iglesia del lugar, residentes en
Plan del Río y Cerro Gordo, por robos (víveres, animales, dinero, ropa,
objetos varios) y perjuicios causados por tropas de Estados Unidos, al man-
do del general Winfield Scott, en 1847 durante la guerra contra México.
Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; recibida en 1869; sentencia-
da en 1872. Desechada.
Leg. 197, exp. 4, I-III + 1-56 f.
1869-1872 aproximado, con originales de 1851. Reclamación número 25 de
Luis Olmos y otros: Mariano Alfayo; Ignacio Lagunas; Francisco Muñiz y
sus hijos menores; Cirilo Blanco; Manuel Amaya; José María Amaya; Ciriaco
Prado; José Antonio Ramírez; Antonio Córdoba; Eufrasio Ramírez; Calixto
Rodríguez; Rafael Acosta; Juan García; Manuel Casanova; Francisco
Montero y Sebastiana Díaz, residentes en Palo Gacho, Plan del Río y Ce-
rro Gordo, por robos (víveres, animales, dinero, ropa, objetos varios) y
perjuicios causados por tropas de Estados Unidos, al mando del general
Winfield Scott en 1847, durante la guerra contra México. Cuadernos de
pruebas; relaciones de daños; recibida en 1869; sentenciada en 1872.
Desechada.
Leg. 197, exp. 5, 46 f.
1869-1873 aproximado, con originales de 1848 y 1851. Reclamación nú-
mero 26 y 26 bis de José María Clemente Cruz y otros: Vicente Ceballos;
Francisco y Onofre Muñoz; María Dolores Lara; Juan de la Rosa Cruz;
Pascual Hernández; Miguel Morales y Pedro Ceballos, residentes en San
Salvador Acajete, Puebla, por robos (víveres, animales, dinero, ropa, ob-
jetos varios) y perjuicios causados por tropas de Estados Unidos en 1848,
durante la guerra contra México. Cuadernos de pruebas; relaciones de
daños; recibida en 1869; sentenciada en 1872. Desechada. La Comisión
Mixta determinó separar la petición de José María Clemente por fundar-
se su reclamación en hechos posteriores al 2 de febrero de 1848; fue
presentada de nuevo en 1873, aunque también fue desechada. (Español
e inglés.)

--- PÁGINA 696 ---
696
Leg. 197, exp. 6, I-IV + 1-233 f.
1869-1872 aproximado, con originales de 1851. Reclamación número 27 de
Juan Castañeda y otros: Atanasio Hernández; Vicente Ceballos; José Blas
Hernández; José Zavaleta; Antonio Mota; Miguel Brito; Luciano Alarcón;
Manuel García; Rafael Landa; Ramón Becerra; Clara G. Acosta; Miguel Falfan;
Rafael Alarcón; Francisco Ramírez; José María Olivares; Manuel Castañeda;
Victoriano Ramírez; Miguel Aburto; Basilio Hernández; Cenobio Marín; Diego
Zavaleta; José Landa; Mariano Martínez; José Antonio Landa; José Lucas de
Landa; Mariano Jacinto Argueyos; María Juana Salazar; Saturnino Ramírez; José
María Olivares; Carmen Landero; José Ortega; Joaquín Ramírez; Anastasio
Ramírez; Josefa Cautelán; Mariano Mata; Luis Lara; Miguel Salazar; Pedro
Alarcón; Joaquín Alarcón; Ricardo Landa; Hilario López; Bernardina Alarcón;
Pascual Alarcón; María Julia Farfán; José María Ramírez; Eugenio García;
María de Jesús Zavaleta; Tomás Hernández; María Petronila Zavaleta; Juan
García; Andrés Castañeda; Miguel Manfil; Juan de la Cruz Sánchez; Praxedis
Leal y Marciano Morales, residentes en el poblado de Las Vigas, por robos
(víveres, animales, dinero, ropa, objetos varios) y perjuicios causados por
tropas de Estados Unidos, al mando del general Shields en 1847, durante la
guerra contra México. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; recibida
en 1869; sentenciada en 1872. Desechada.
Leg. 197, exp. 7, 80 f.
1869-1872 aproximado, con originales y copias de 1847, 1848 y 1851.
Reclamación número 28 de Manuel Carballo; 29 Mariano Libreros; 30 Ma-
nuel Torres; 31 Josefa Fiayo; 32 Juan Quero; 33 Francisco Arrieta; 34 Mi-
guel Galván; 35 Ambrosio Malpica; 36 Juan Contreras; 37 Francisco Arrieta;
38 Juan Manuel Galván, y 39 de José María Alarcón, residentes en Altotonga,
San Miguel Soldado, Plan del Río, Jalapa, Coatepec y La Hoya, por robos
(víveres, animales, dinero, ropa, objetos varios) y perjuicios causados por
tropas de Estados Unidos, al mando del general Shields en 1847, durante
la guerra contra México. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; reci-
bidas en 1869; sentenciadas en 1872. Desechadas.
Leg. 197, exp. 8, 85 f.
1869-1872 aproximado, con originales de 1847, 1848, 1850 y 1851.
Reclamación número 40 de Mariano Alarcón; 41 José Antonio Bello; 42
Ventura Alarcón; 43 Juan Aguilar; 44 Miguel Aguilar; 45 y 45 bis Francisco
Quero, Santiago Báez, Remigio Rosas, Julián Hernández, Pedro Pérez, Jo-
sefa Domínguez y Ramón Noé; 46 Nicolás Santa María y Pedro Cerdeña;

--- PÁGINA 697 ---
697
47 Manuel Guerrero; 48 Mariano Romero; 49 Francisco Limón; 50 José
Santa Cruz Polanco, y 51 Vicente Rodríguez, residentes en La Hoya, Co-
rral Falso, Alto del Encero y Chico por robos (víveres, animales, dinero,
ropa, objetos varios) y perjuicios causados por tropas de Estados Unidos, al
mando del general Winfield Scott en 1847, durante la guerra contra Méxi-
co. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; recibidas en 1869; senten-
ciadas en 1872. Desechadas.
Leg. 198, exp. 1, 83 f.
1869-1875 (falta 1870, 1871 y 1873) aproximado, con originales y copias
de 1848 y 1851. Reclamación número 52 de José María Anaya por el robo de
sus bienes en la hacienda de Guadalupe, Tlaxcala, el 2 de abril de 1848,
una vez que ya se había celebrado el Tratado de Paz y el armisticio, por una
partida de 40 soldados de Estados Unidos al mando del general Joseph
Lane y que se encontraban acampados en Río Frío. Índice del expediente;
relación de daños y monto de las pérdidas; informe del general Lane; opi-
niones de los comisionados W. H. Wadsworth y Manuel María de Zamacona;
páginas del Diario Oficial del 11 de septiembre de 1874. Desechada por el
árbitro Edward Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 198, exp. 2, 91 f.
1869-1872 (falta 1870-1871) aproximado, con originales y copias de 1847 y
1851. Reclamación número 53 de Juan Antonio Acuña; 54 Rafael Báez; 55
Antonio Amador; 56 y 57 Octaviano Huerta; 58 Manuel Ortega; 59 Juan de
Ortega; 60 Cristóbal Lima; 61 Joaquín Camacho; 62 Vicente Fernández
de Lara; 63 José María López y 64 Mariano Maza, residentes en Huamantla,
Tlaxcala, por robos (víveres, animales, dinero, ropa, objetos varios) y per-
juicios causados por tropas de Estados Unidos, al mando del general Joseph
Lane en 1847, durante la guerra contra México. Cuadernos de pruebas;
relaciones de daños. Desechadas. (Algunos documentos se encuentran mal-
tratados y rotos.)
Leg. 198, exp. 3, 97 f.
1869-1872 (falta 1870-1871) aproximado, con originales de 1847 y 1851.
Reclamación número 65 de Pedro Díaz y Joaquín Romero; 66 María Antonia
Huerta; 67 Ana María Amador; 68 Dionisio Antonio Ortiz; 69 Francisco Rocha;
70 Mateo Caballero; 71 Ignacio Valdivielso; 72 María de Jesús Salazar; 73 María
Josefa Polo, Ana Polo y Ana Aburto; 74 María de Jesús Sosa; 75 Manuel de

--- PÁGINA 698 ---
698
Lemus, y 76 Melchora Arce, residentes en Huamantla, Tlaxcala, por robos
(víveres, animales, dinero, ropa, objetos varios) y perjuicios causados por tro-
pas de Estados Unidos, al mando del general Joseph Lane en 1847, durante la
guerra contra México. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños. Desechadas.
Leg. 198, exp. 4, 59 f.
1869-1875 (falta 1870, 1871, 1873 y 1874) aproximado, con originales y
copias de 1850 y 1851. Reclamación número 78 de Juan Pavón como
curador de Guadalupe Merchán y Pavón, por el saqueo de la hacienda de
Guadalupe, Tlaxcala, por tropas de Estados Unidos, al mando del general
Joseph Lane en 1848, durante la guerra con México. Índice del expedien-
te; cuaderno de pruebas; relación de daños. Desechada.
Leg. 198, exp. 5, 22 f.
1869-1874 (falta 1870-1873) aproximado, con originales y copias de 1851.
Reclamación número 79 de José Antonio Pérez, por el saqueo de su comer-
cio en Chiantempan, Tlaxcala, por tropas de Estados Unidos en 1847 y 1848,
durante la guerra contra México. Cuaderno de pruebas; relación de los artí-
culos sustraídos; dictámenes de los comisionados Manuel María de Zamacona
y W. H. Wadsworth. Desechada. (Español e inglés.)
Leg. 198, exp. 6, 123 f.
1869-1874 (falta 1870, 1871 y 1873) aproximado, con originales y copias de
1847 y 1851. Reclamación número 80 de Juana Loaiza; 81 Miguel Blancas;
82 José Carlos Maraver o Maraser; 83 Crescencio Ávalos y 84 Felipe Montrenil,
residentes en Huamantla, Tlaxcala, Santa Inés Zacatelco, Puebla, y San José
del Cabo, Baja California, por robos (víveres, animales, dinero, ropa, objetos
varios) y perjuicios causados por tropas de Estados Unidos en 1847, durante
la guerra contra México; 85 Jacinto Fernández, súbdito español natural de
La Habana, sufrió el saqueo de su tienda en Tamulté, Tabasco; certificados
expedidos por Pablo Sastré y Mazas y Manuel Payró, vicecónsules de España
y Francia en Tamulté y San Juan Bautista, Tabasco; 86 Rafael Ballesteros y
hermanos quienes reclaman por la destrucción de su casa en Montemorelos,
Nuevo León, a finales de 1846, donde se acantonaron las tropas norteameri-
canas (de noviembre a diciembre); Agapito García, gobernador del estado
de Nuevo León, y Santiago Vidaurri, secretario; 87 Pablo María Castro, Nico-
lás Montaño y Mariano Villela por el incendio de sus casas en San José del
Cabo, Baja California; 88 Fernando Barbosa por los daños causados a su ran-

--- PÁGINA 699 ---
699
cho en Nogales a finales de diciembre de 1846, cuando las tropas invasoras
se dirigían a Victoria, Tamaulipas; 89 Fabián García Dávila por el incendio y
destrucción de su casa a finales de diciembre de 1846, con cuyos materiales
construyeron fortificaciones en Montemorelos, Nuevo León. 90 Agapito
Martínez por el incendio de su casa en el rancho Las Tablas, Cerralvo, Nuevo
León, en 1847, y 91 José María García por los daños a su hacienda en
Monterrey. Cuadernos de pruebas; relaciones de pérdidas; montos de los
daños. Desechadas. (Algunos documentos se encuentran maltratados.)
Leg. 198, exp. 7, 38 f.
1869-1875 (faltan 1870-1874) aproximado, con originales y copias de 1851.
Reclamación número 92 de Ignacio Rodríguez, administrador y apodera-
do general de Gregorio Mier y Terán, por el saqueo y daños cometidos por
tropas de Estados Unidos en las haciendas de El Carrizal y Los Horcones
en 1847 y 1848, esta última por una partida de voluntarios procedentes de
Saltillo a cargo del capitán texano Ben Hill. Desechada: el árbitro Edward
Thornton dictaminó la improcedencia de la reclamación bajo el argumen-
to de que no se presentaron pruebas suficientes que demostraran la ciuda-
danía mexicana del reclamante, presumiendo que podría ser español o
nativo de alguna otra república hispanoamericana. (Español e inglés. Al-
gunos documentos se encuentran maltratados.)
Leg. 198, exp. 8, 81 f.
1869-1872 (faltan 1870-1871) aproximado, con originales de 1851.
Reclamación número 93 de Ascensión Garza; 94 Jesús Hinojosa; 95 Cristó-
bal Salinas; 96 José María de la Garza González; 97 Rafael del Bosque; 98
Antonio Salinas y 99 María Guadalupe Hinojosa, residentes en Cerralvo,
Nuevo León, por saqueos y daños cometidos por tropas de Estados Unidos
en 1847, durante la guerra contra México. Cuadernos de pruebas; relacio-
nes de las pérdidas; montos de los daños. Desechadas.
Leg. 198, exp. 9, 44 f.
1869-1875 (falta 1870-1874) aproximado, con originales y copias de 1851.
Reclamación número 100 de Juan Nepomuceno Vela por la demolición
de su casa y el haber matado ganado las tropas (regimiento de indianos)
de Estados Unidos durante la guerra contra México, de agosto de 1846 a
junio o julio de 1848. Relación de las pérdidas; monto de los daños. Dese-
chada. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 700 ---
700
Leg. 199, exp. 1, I-IV + 1-91 f.
1869-1874 con originales de 1851. Reclamación número 131 del coronel
Rafael Aguirre. Índice del expediente; daños ocasionados a sus haciendas
del Rosario y San José de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848
a 1850, por las invasiones de indios bárbaros procedentes de Estados Uni-
dos, después de celebrado el Tratado de Paz entre México y aquella na-
ción. (Cuaderno A “Diligencias de pruebas”.)
Leg. 199, exp. 2, 148 f.
1869-1874 con copias de 1851. Reclamación número 131 del coronel Ra-
fael Aguirre. Traducción al inglés del expediente anterior. (Cuaderno A.)
Leg. 199, exp. 3, 96 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre por da-
ños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José de Patagalana, ubi-
cadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las invasiones de indios
bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de celebrado el Tratado
de Paz entre México y aquella nación. Memoriales impresos; alegato del
reclamante; moción para rechazar el caso, firmado por J. Hubley Ashton,
agente de Estados Unidos; alegato del mismo como argumento para re-
chazar el caso; diligencias practicadas en Parras a solicitud de José María
Santos Coy; certificado expedido por Julio A. Skilton en el que reconoce la
firma de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la Secretaría de Relaciones Ex-
teriores; el agente de México, junto con su homólogo norteamericano,
somete la cuestión de responsabilidad del gobierno de Estados Unidos por
las depredaciones de los bárbaros sufridas por ciudadanos mexicanos mien-
tras estuvo vigente el artículo 11 del Tratado de Guadalupe Hidalgo. Letras
B a G. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 199, exp. 4, 143 f.
1869-1874 con copias de 1853 y 1856. Reclamación número 131 del coro-
nel Rafael Aguirre por daños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San
José de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las
invasiones de indios bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de
celebrado el Tratado de Paz entre México y aquella nación. Correspon-
dencia de Manuel Díez de Bonilla, ministro de Relaciones Exteriores, con
James Gadsden, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Es-

--- PÁGINA 701 ---
701
tados Unidos en México, referente a la celebración de un tratado que fije
la línea divisoria entre ambos países a raíz del Tratado de Paz de 2 de
febrero de 1848, así como también sobre la conveniencia de ajustar los
problemas pendientes como las reclamaciones de ciudadanos de ambos
países, la navegación por el golfo de Cortés, el reconocimiento del gobier-
no mexicano a la concesión de Garay y la construcción de un ferrocarril;
carta memorándum y proyecto de un tratado de cesión, límites y arreglo
que se propone entre Estados Unidos y México [Amistad, Límites y Arre-
glo Definitivo entre la República Mexicana y los Estados Unidos de Améri-
ca], propuestos por Gadsden; notas de Díez de Bonilla y Gadsden sobre el
artículo 11; incursiones incesantes de indios bárbaros en la república mexi-
cana; instrucciones del Ministerio de Relaciones Exteriores al general Juan
N. Almonte, nombrado enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio de México en Estados Unidos; gestiones del representante mexicano
ante el Departamento de Estado; notas de [Manuel Robles Pezuela], en-
viado extraordinario y ministro plenipotenciario; tratado de amistad, lími-
tes y arreglo definitivo entre la República Mexicana y Estados Unidos [Tra-
tado de Límites entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos
de Améirca], firmado el 30 de diciembre de 1853, ratificado por el gobier-
no mexicano el 3 de enero de 1854. Letra H. (Algunos documentos se
encuentran maltratados.)
Leg. 199, exp. 5, 94 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre. Traduc-
ción al inglés del expediente anterior. Letra H. (Documentos con hongos
en la parte inferior.)
Leg. 199, exp. 5, 213 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre por daños
ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José de Patagalana, ubicadas
en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las invasiones de indios bárbaros
procedentes de Estados Unidos, después de celebrado el Tratado de Paz
entre México y aquella nación. Reclamaciones de Indemnización. Depredaciones
de los indios. Dictamen del Sr. D. Francisco Gómez Palacio, México, Imprenta del
gobierno en Palacio, 1872. Claims of Mexican citizens against the United States
for indian depredations, being the opinion of the Mexican commissioner in the Joint
Claims Comission, Under the Convention of July 4, 1868, between Mexico and the
United States, Washington, D. C., Judd y Detweiler, 1871. Letras I1 e I2.

--- PÁGINA 702 ---
702
Leg. 200, exp. 1, 111 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre por da-
ños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José de Patagalana,
ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las invasiones de indios
bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de celebrado el Trata-
do de Paz entre México y aquella nación. Opinión [dictamen] del comi-
sionado de Estados Unidos, William H. Wadsworth, rechazando la recla-
mación [1872]. Letra J 1. (Inglés. Documentos con hongos en la parte
inferior.)
Leg. 200, exp. 2, 87 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre por da-
ños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José de Patagalana, ubi-
cadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las invasiones de indios
bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de celebrado el Tratado
de Paz entre México y aquella nación. Traducción al inglés del expediente
anterior. Letra J 2. (Documentos con hongos en la parte inferior.)
Leg. 200, exp. 3, 68 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre por da-
ños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José de Patagalana, ubi-
cadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las invasiones de indios
bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de celebrado el Tratado
de Paz entre México y aquella nación. Opinión [dictamen] del comisiona-
do de Estados Unidos, William H. Wadsworth (1872-1873). Letras J 3 y J 4.
Leg. 200, exp. 4, 80 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre por da-
ños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José de Patagalana, ubi-
cadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las invasiones de indios
bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de celebrado el Tratado
de Paz entre México y aquella nación. Acuerdo para que se remitan a la
Comisión Mixta todos los documentos relativos a la reclamación, dado que
los comisionados no han llegado a un entendimiento (1872); escrito de
Manuel Azpíroz, agente de México, en el que pide que, antes de pasar el
caso al árbitro, se traduzcan todos los papeles que no estuviesen escritos en
ambos idiomas y que se hagan de su conocimiento para poder exponer

--- PÁGINA 703 ---
703
nuevos argumentos y observaciones; J. Hubley Ashton, agente de Estados
Unidos, se opone a la petición de su homólogo mexicano; petición del
agente Eleuterio Ávila para que se revoque el acuerdo de 8 de mayo
de 1872 con el fin de que se examine por separado cada una de las 365
reclamaciones de mexicanos por depredaciones de indios bárbaros; escri-
to en el que Ávila presenta las disposiciones dictadas por el gobierno fede-
ral y por los de los estados, tendientes a reprimir las invasiones de los bárba-
ros; respuesta de Ashton a la petición de Azpíroz de revocar el acuerdo
de 8 de mayo de 1872, en la que manifiesta su desacuerdo con presentar
cada una de las reclamaciones por separado; copia del acta de la sesión
de 30 de octubre de 1873 de la Comisión Mixta; réplica de Ávila a la nega-
tiva del agente Ashton y traducción al inglés; réplica de Ashton. Letras L a
U. (Español e inglés.)
Leg. 200, exp. 5, I + 1-58 f.
1869-1874 con copias de 1853 y 1856. Reclamación número 131 del coro-
nel Rafael Aguirre por daños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San
José de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las
invasiones de indios bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de
celebrado el Tratado de Paz entre México y aquella nación. Copias de ofi-
cios de remisión y acuses de recibo sobre el acuerdo de 30 de octubre
de 1873 y resolución del árbitro Edward Thornton por la que determina se
revoque la orden de 8 de mayo de 1872; mapa que ilustra la línea divisoria
entre Baja California, Sonora y parte de Chihuahua con parte de California,
Arizona y Nuevo México (1873); acuerdo sobre remisión del expediente
al árbitro; alegato de los señores J. M. Carlisles y J. D. McPherson; alegato
del agente mexicano Eleuterio Ávila ante el árbitro; reseña de las medidas
adoptadas por el gobierno mexicano para seguridad de la frontera. Le-
tras V a AA. (Español e inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 200, exp. 6, 119 f.
1869-1874 con copias de 1853 y 1856. Reclamación número 131 del co-
ronel Rafael Aguirre por daños ocasionados a sus haciendas del Rosario y
San José de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850,
por las invasiones de indios bárbaros procedentes de Estados Unidos,
después de celebrado el Tratado de Paz entre México y aquella nación.
Alegato de J. Hubley Ashton, agente de Estados Unidos, en apoyo a la
moción para desechar la reclamación, pronunciado en la Comisión Mix-
ta ante la presencia del árbitro sir Edward Thornton (1874). Letra AB.
(Impreso. Inglés. Hongos.)

--- PÁGINA 704 ---
704
Leg. 200, exp. 7, 25 f.
1869-1874 con copias de 1853 y 1856. Reclamación número 131 del coro-
nel Rafael Aguirre por daños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San
José de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las
invasiones de indios bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de
celebrado el Tratado de Paz entre México y aquella nación. Opinión del
comisionado Manuel María de Zamacona; Cuaderno en 16 fojas que contiene
copia del acuerdo de 24 de diciembre de 1873, oficios de remisión, acuses de recibo y
decisión del árbitro de 17 de abril de 1874, desechando la reclamación de Rafael
Aguirre. Letras AC y AD. (Datos tomados del índice. Documentos con gra-
do muy avanzado de hongos.)
Leg. 200, exp. 8, 241 f.
1869-1874 con originales, minutas y copias de 1850. Reclamación núme-
ro 131 del coronel Rafael Aguirre por daños ocasionados a sus haciendas del
Rosario y San José de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848
a 1850, por las invasiones de indios bárbaros procedentes de Estados Unidos,
después de celebrado el Tratado de Paz entre México y aquella nación. Índi-
ce en inglés. Comunicaciones oficiales relativas a las incursiones de indios
apaches en el estado de Sonora. Correspondencia de José A. Gallegos, pre-
fecto del partido de San Ignacio; Juan José Villaescusa, prefecto del partido
de Arizpe; José Terán y Tato, prefecto del partido de Moctezuma; Manuel
Santos y Mariano Morales, prefectos del partido de Ures; Ignacio Loaeza,
prefecto del partido de Hermosillo; Nepomuceno I. Ancheta, prefecto del
partido de Sahuaripo y Antonio Urrea, prefecto del partido de Guadalupe,
con el gobernador José de Aguilar (incluye el Diario de operaciones en campaña
contra el bárbaro apache en los terrenos de la frontera dirigida por mí, el teniente coronel
de Guardia Nacional del partido de Moctezuma, y por disposición del Superior Gobier-
no del estado, por el coronel José Terán y Tato. (Nota: únicamente se encuen-
tran los números 276, 277 y 278 que se asientan en el índice.)
Leg. 200, exp. 9, 15 f.
1869-1874. Reclamación número 131 del coronel Rafael Aguirre por da-
ños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José de Patagalana, ubi-
cadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las invasiones de indios
bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de celebrado el Tratado
de Paz entre México y aquella nación. Depredaciones de indios. Notas origina-
les concernientes a las incursiones de los apaches en el año de 1851. Número 277.
(Inglés. Sólo se encuentra el índice.)

--- PÁGINA 705 ---
705
Leg. 200, exp. 10, 202 f.
1869-1874 con copias, originales y minutas de 1852. Reclamación núme-
ro 131 del coronel Rafael Aguirre por daños ocasionados a sus haciendas
del Rosario y San José de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848
a 1850, por las invasiones de indios bárbaros procedentes de Estados Unidos,
después de celebrado el Tratado de Paz entre México y aquella nación.
Índice en inglés. Comunicaciones oficiales relativas a las incursiones de
indios apaches en el estado de Sonora. Correspondencia de Antonio Carri-
llo, Manuel Sánchez y Sebastián Béjar, prefectos de Ures; Juan José Villa-
escusa, prefecto de Arizpe; José Terán y Tato, prefecto de Moctezuma; An-
tonio Urrea, prefecto de Guadalupe; José A. Gallego, prefecto de San Ignacio;
Nepomuceno I. Ancheta y Antonio García, prefectos de Sahuaripo; Igna-
cio Loaiza, Fernando Rodríguez y Florencio Monteverde, prefectos de
Hermosillo y de Luis Redondo, prefecto de Altar, con el gobernador José
de Aguilar. (Inglés y español. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 200, exp. 11, 2 f.
1869-1874 con copia de 1851. Reclamación número 131 del coronel Ra-
fael Aguirre por daños ocasionados a sus haciendas del Rosario y San José
de Patagalana, ubicadas en Parras, Coahuila, de 1848 a 1850, por las inva-
siones de indios bárbaros procedentes de Estados Unidos, después de cele-
brado el Tratado de Paz entre México y aquella nación. Nota del Ministerio
de Relaciones Exteriores al enviado extraordinario y ministro plenipoten-
ciario de México en Estados Unidos en la que transcribe la carta de José
Darío Monroy, apoderado del coronel Aguirre, en la que manifiesta la ne-
cesidad de que el gobierno mexicano solicite al de Estados Unidos el pago
de los daños sufridos en las propiedades del reclamante por las invasiones de
los indios. (Documentos manchados con tinta.)
Leg. 201, exp. 1, 134 f.
1870-1874 con originales y copias de 1854. Reclamaciónes números 143 de
Francisco Acuña; 144 de Francisco Bórquez; 145 de Florencio Trejo; 146 de
Manuel Quintanar; 147 de Francisco Salcido Mason; 148 de Simón Robles;
149 de José M. Tamayo; 150 de Juan Domínguez; 151 de Sebastián Béjar;
152 de Manuel Morales; 153 de José Martínez, Miguel Ochoa, Jesús Guigui,
Vicente Palafox, Laureano Peraza, Dolores Tanore, Francisco Gracia,
Severiano Córdova, José Gracia, Juan Córdova, Francisco Córdova, Miguel
Humada, Rafael Córdova, José Villanueva, Pedro Maldonado, Benito de la
Cruz, Manuel Moreno, Francisco Ochoa, Serafín Amaya y Francisco Moreno;

--- PÁGINA 706 ---
706
154 de Miguel Carrillo, y 155 de David Santacruz. Depredaciones de indios
bárbaros en Ures, Sonora, de 1849 a 1853. Cuadernos de pruebas; relacio-
nes de daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictámenes. Des-
echadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuer-
do. (Documentos con hongos. Restaurados.)
Leg. 201, exp. 2, 63 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales y copias de 1854. Reclamación
número 156 de Jesús Rivera Bruel por depredaciones cometidas por in-
dios bárbaros en su rancho Duraznia con su estancia Picacho, así como en
el rancho Calaveras, localizados en Mazatlán, pertenecientes a la jurisdic-
ción de Ures, Sonora, de 1848 a 1853. Cuaderno de pruebas; relación de
daños; monto de lo reclamado; memorial; lista de personas asesinadas; tra-
ducción al inglés del cuaderno de pruebas; moción de J. Hubley Ashton,
agente de Estados Unidos, para que se deseche el caso; dictámenes. Dese-
chada por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuer-
do. (Español e inglés. Documentos restaurados.)
Leg. 201, exp. 3, 138 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 157 de Fernando Gurrola (en la firma se aprecia Fernando Gurvel),
Miguel Gurrola, Jesús Gurrola, Ángel Navarro, José María Navarro, Francisco
Acuña, Manuel Peraza, Dolores Andrade, Pánfilo López, Serapio López, Vi-
cente Ochoa, Juan José Maldonado, José Peraza, Francisco Félix, Gervasio
Aguirre, Ignacio Alday, José Ibarra, Pedro Yáñez, Ana María Maldonado, Ig-
nacio Valencia y Trinidad Andrade; 158 de Antonio Pacho, Loreto Saavedra,
Máximo Rodríguez, Felipe Paz, Vicente Gero, José Dorame, Lázaro Andrade,
Oriol Ayala, Joaquín Núñez, Saturnino Félix, José Núñez, José Rivera, Pedro
Andrade, Inocente Andrade, Serapio Sierra, José Goy, Bernardo Mendoza,
Gervasio Arellanes, Remedios Molina, Isidro Goy, Vicente Sierra, María de la
Luz Díaz, Hermenegildo Goy, Francisco Rivera, Cenobio Andrade, José
González, Ambrosio Andrade, Marcial González, Inocencio Hernández, José
Antonio Munguía, José María Munguía, Facundo Munguía y José María
Munguía por Agustín Márquez; 159 de Ignacio Félix, Blas Orozco, José
Fernández, Juan José Gálvez y José María Núñez; 160 de Juan José Gurrola,
José Vázquez, Benigno Burruel, José Antonio Vázquez, Miguel Valenzuela,
José Dolores Vázquez, Jorge Vázquez, Francisco Peraza, Francisca Vázquez,
Francisco Vázquez, Gerardo Vázquez y Cecilia Nieblas; 161 Jesús Navarro y
Miguel Duarte; 162 Carlos Sánchez; 163 Manuel Sánchez a nombre de su
padre Justo Sánchez; 164 Antonio Moreno, Francisco Valdés, José María Mi-

--- PÁGINA 707 ---
707
randa, Josefa Córdoba, Francisco Félix, José Alday, Nepomuceno Martínez,
José Sotomayor, Gregorio Molinares, Antonio Castro, Joaquín Islas, Bernardo
García, Manuel Carpena, José María Gesa, Manuel Enciso, José Martínez,
Celedonio Mariñez, Rafael Valdés, Juan Ignacio Córdoba y Rafael Rojas, y
165 María Dolores Villa. Depredaciones de indios apaches en ranchos y hacien-
das localizados en Matape, Álamos, Naco, Nacori, Civachicori, Onabas y San
José de Gracia, Sonora, de 1848 a 1853. Cuadernos de pruebas; relaciones
de daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictámenes. Desecha-
das por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 201, exp. 4, 45 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 166 de J. Miguel Islas, José Antonio Varela, J. Antonio Aguilar,
Jesús Estrella, Dolores Díaz y Ramón Tapia. Depredaciones de indios apaches
en Horcasitas, distrito de Ures, Sonora, de 1848 a 1853. Cuadernos de
pruebas; relaciones de daños; montos de las reclamaciones; memoriales;
dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano
no estuvo de acuerdo. (Documentos restaurados.)
Leg. 201, exp. 5, 128 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 167 de Ramón Rodríguez, Juan José Vidal, José Ferreira, José María
Trujillo, Julián Bernal, Vicente Valenzuela, Ignacio Díaz, Wenceslao Loaiza,
Carmen Arvizu de Araiza, Jesús Moreno, Francisco Uruchurtu, José Ortiz,
Luis Nanetti, Manuel Espinosa, Ignacio Félix, Francisco García Noriega y
Francisco Pérez Serrano; 168 Julián Morales; 169 Jesús Félix; 170 Jacinto
Valenzuela; 171 Mariano López; 172 Ramón Oviedo; 173 Florentino Curiel;
174 Ignacio Valencia; 175 Dionisio Aguilar; 176 Feliciano Arvizu; 177 Fran-
cisco y Dolores Robles; 178 Teodoro Bernal, y 179 Julián León. Depreda-
ciones de indios apaches en sus ranchos cercanos a Hermosillo, Sonora, de
1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas;
relaciones de daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictáme-
nes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estu-
vo de acuerdo. (Documentos restaurados.)
Leg. 202, exp. 1, 125 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 180 de Francisco Vélez Escalante; 181 Pascual Díaz; 182 Jesús

--- PÁGINA 708 ---
708
Méndez; 183 Jesús Pesqueira; 184 Mariano Paredes, Francisco Islas y María
Guadalupe Noriega; 186 Francisco Romo; 187 Francisco Monteverde; 188
Juan B. Méndez a nombre de su madre Lucía Irigoyen de Méndez; 189
Mateo de Uruchurtu; 190 José Isabel Salazar, y 191 Carlos Calderón. De-
predaciones de indios apaches en sus propiedades y ranchos localizados en
Hermosillo, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos.
Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de las reclamaciones;
memoriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisiona-
do mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 202, exp. 2, 126 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 192 de Juan José Encinas; 193 Ramón Molina; 194 Leonardo Pérez
por su padre Jesús Pérez; Refugio Encinas, José Dolores Gutiérrez, María
de la Luz Gagiola, Juan Moreno y Mariano Ávila; 195 Ventura Torres; 196
Romualdo Figueroa; 197 José Dolores Figueroa; 198 María Ignacia Lucero,
Santos Marín, Joaquín Félix, María Josefa Lucero, Manuel Lucero, Narciso
Navarrete, Nicolás Laiz, José de la Luz Vázquez y Rafael Antonio Cota; 199
Juan Sierra, María Gertrudis Flores de Grijalva, Andrés María Flores, Pe-
dro Vázquez y Antonio Vázquez; 200 Ignacio Sagaste, José María Muñoz,
José Leyva, Felipe Medina y Francisco Valenzuela; 201 José María Soto, y
202 Antonio y Rosario Castillo. Depredaciones de indios apaches en sus
ranchos y haciendas localizados en Seris, San José de Pimas, Tecoripa,
Comuripa y Suaquí, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos
objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de las recla-
maciones; memoriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el
comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Documentos restaurados.)
Leg. 202, exp. 3, 116 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 203A de José Redondo; 203B Isidro Mason; 203C Salvador Celaya;
203D Juan Bojórquez; 203E Ramón Valenzuela; 203F Francisco Redondo
Grijalva; 203G José Moraga; 203H Faustino Méndez; 203I Ramón Orozco;
203J Silvestre Velasco; 203L Antonio Méndez; 203M Francisco Reyna; 203N
Ramón Ortega; 203O Francisco Mendívil; 203P José Celaya; 203Q Francis-
co Monreal; 203R Francisco Vingochea; 203S Félix Bustamante; 203T To-
más Bustamante; 203U Jesús Celaya; 203V Joaquín Celaya; 203W José Cas-
tillo; 203X Rafael Celaya; 203Y Juan Reyna; 203Z Antonio Gurrea; 203a
Manuel Mendívil; 203b José Méndez y Salas; 203c Jesús Celaya Espinosa;
203d José María Loroña; 203e Claudio Celaya; 203f Nicolás Grijalva; 203g

--- PÁGINA 709 ---
709
Bartolomé Suástegui; 203h Jesús Mendoza; 203i Pedro Martínez; 203j José
María Fígaro; 203l Manuel Güédez; 203m Francisco Limón; 203n José María
Celaya; 203o Ignacio Méndez; 203p Salomé Espinosa; 203q Manuel Amaya;
203r Diego Parra; 203s Ramón García; 203t José Miguel Ortiz; 203u Vicen-
te Bejarano, y 203v Dámaso Gortari. Depredaciones de indios apaches en
ranchos localizados en Altar, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y
diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de
las reclamaciones; memoriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aun-
que el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Algunos documen-
tos se encuentran deteriorados.)
Leg. 202, exp. 4, 24 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 204A de Miguel Ramírez; 204B Juan José Ortiz de la Cruz; 204C
Jesús Loroña (en el memorial no se aprecia con claridad el apellido); 204D
Ignacio Ortiz; 204E Juan Antonio García; 204F Antonio Reyna, y 204G Je-
sús Preciado. Depredaciones de indios bárbaros en el pueblo de Oquitoa,
Sonora, de 1849 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de
pruebas; relaciones de daños; montos de las reclamaciones; memoriales;
dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano
no estuvo de acuerdo. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 202, exp. 5, 24 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 205A de Justo Miquirray; 205B Concepción Granillo; 205C Ber-
nardo Trejo; 205D Francisco Esquer; 205E Juan Burruel; 205F José María
Terán; 205G Néstor Ortiz, y 205H Jesús Bojórquez. Depredaciones de in-
dios apaches en Caborca, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diver-
sos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de las re-
clamaciones; memoriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque
el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 202, exp. 6, 88 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854. Reclamación número
206A de Juan Sotelo; 206B Concepción Lizárraga; 206C Ignacio Méndez;
206D Bernardo Robledo; 206E Lucio Mendoza; 206F José María Ortega;
206G José Lizárraga; 206H Cristóbal Ortega; 206I Francisco Maldonado;
206J Francisco Jurado; 206L Simón Morales; 206M Eduardo Bustamante;

--- PÁGINA 710 ---
710
206N Pedro Celaya; 206O Ignacio Heredia; 206P Ramón Bojórquez; 206Q
Antonio del Pino; 206R Ángel Vázquez; Policarpo Leal por Juan, José Ma-
ría y Jerónimo Sainz; 206t José Lizárraga; 206u Policarpo Leal, y 206v Fran-
cisco Lizárraga. Depredaciones de indios bárbaros en el pueblo de Pitiquito,
Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de
pruebas; relaciones de daños; montos de las reclamaciones; memoriales;
dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano
no estuvo de acuerdo. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 202, exp. 7, 48 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 207 de Celestino Álvarez; 208 Benito Suárez; 209 Policarpo Leal
como apoderado de José de Jesús Vázquez, y 210 Ignacio Ortiz. Depreda-
ciones de indios apaches en Altar, Sonora, de 1848 a 1853, robando gana-
do y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos
de las reclamaciones; memoriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro,
aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 202, exp. 8, 100 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854. Reclamación número
211A de Miguel Cepeda en representación de Dionisio González; 211B
José Moreno y Bustamante; 211C Pedro de Valois; 211D Pedro Méndez;
211E Antonio Nogales; 211F Manuel Carmelo; 211G Manuel Martínez;
211H José María Salazar; 211I Magdalena B. de Pompa; 211J Manuel Félix;
211L Ramón García; 211M Francisco Esquer; 211N Rafael Vanegas; 211O
José María Ortiz y 211P Pedro Pino. Depredaciones de indios apaches en
Altar, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos
de pruebas; relaciones de daños; montos de las reclamaciones; memoria-
les; dictamen. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexica-
no no estuvo de acuerdo. (Algunos documentos se encuentran deteriora-
dos y con la tinta diluida.)
Leg. 203, exp. 1, 38 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 212A de Francisco Maldonado; 212B Oriol García; 212C Tomás
Ochoa; 212D Julián Díaz; 212E Dionisio Díaz; 212F Antonio Ochoa; 212G
Jesús Buelna; 212H Cipriano Quiroz; 212I Vicente Gortari; 212J Cristóbal

--- PÁGINA 711 ---
711
Bustamante; 212L Juan Romero y 212M Francisco Ochoa. Depredaciones
de indios bárbaros en el pueblo de Tubutama, Sonora, de 1848 a 1853,
robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de
daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictamen. Desechadas
por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 2, 34 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 213 de Luis Redondo y Gortari; 214 y 215 de José María Redondo.
Depredaciones de indios bárbaros en Sonora, de 1849 a 1853, robando
ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños;
montos de las reclamaciones; memoriales; dictámenes. Desechadas por el
árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Docu-
mentos deteriorados, algunos con hongos.)
Leg. 203, exp. 3, 45 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 217A de Ignacio Moreno; 217B Rafael Acuña; 217C Eduardo Leyva;
217D Luis Ramírez; 217E Juan José Higuera; 217F Manuel Moreno; 217G
Juan José García; 217H Leocadio Timbres; 217I Luis Santacruz; 217J
Gregorio Ramos; 217L Eduardo Ramírez; 217M Lorenzo Quintana; 217N
Manuel Ramírez; 217O Jesús María Mendoza; 217P Rodrigo Leyva y 217Q
Jesús Moreno. Depredaciones de indios apaches en [Guasave], Sonora, de
1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas;
relaciones de daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictamen.
Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de
acuerdo. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 203, exp. 4, 15 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 218 de Juan Mella y Montaño. Depredaciones de indios apaches
en [Guasave], Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos.
Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de las reclamaciones;
memoriales; dictamen. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado
mexicano no estuvo de acuerdo.

--- PÁGINA 712 ---
712
Leg. 203, exp. 5, 47 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 219A de Gabriel Encinas; 219B Jesús Munguía; 219C Ceferino
Romero; 219D Eugenio Núñez; 219E Gaspar Noriega; 219F Antonio Enci-
nas; 219G Francisco Encinas; 219H Jesús Silva; 219I Luis Encinas; 219J
Cipriano Encinas; 219L Cruz Molina; 219M Alejo Silvas; 219N Juan Felipe
Noriega; 219O Andrés Encinas; 219P Pedro Peralta; 219Q José Pablo
Figueroa y 219R Jesús Encinas. Depredaciones de indios apaches en San
Pedro de la Cueva, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos
objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de las recla-
maciones; memoriales; dictamen. Desechadas por el árbitro, aunque el
comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 6, 49 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 220A de Julián Villaescusa, 220B Agustín Samaniego; 220C Juan
Bustamante; 220D Tiburcio Samaniego; 220E Miguel Samaniego; 220F José
María Montaño; 220G Santerio Montes; 220H Miguel Osorio; 220I
Celedonio Sesma; 220J Dolores Dorame; 220L Zenón Reyes; 220M Santia-
go Peralta; 220N Francisco Machichi; 220O Porfirio Lugo y 220P Luis
García. Depredaciones de indios apaches en San Miguel Bavispe, Sonora,
de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas;
relaciones de daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictamen.
Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de
acuerdo.
Leg. 203, exp. 7, 29 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 221A de Evaristo Ruiz; 221B Anastasio Cruz; 221C Loreto Ramos;
221D Jerónimo Saduchi; 221E Canuto Cruz; 221F Jesús Amabisca; 221G
María Gueriga Sagori y 221H María del Carmen Argüelles. Depredaciones
de indios apaches en Tepupa, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y
diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de
las reclamaciones; memoriales; dictamen. Desechadas por el árbitro, aun-
que el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.

--- PÁGINA 713 ---
713
Leg. 203, exp. 8, 38 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 222A de Luis Castillo; 222B Francisco Silvas; 222C Jesús Castillo;
222D José María Castillo; 222E Macedonio Tarrasona; 222F Antonio Rivas;
222G Reyes Tarrasona; 222H José Prieto; 222I Juan Gómez; 222J Juan José
Castillo; 222L Clímaco Gómez; 222M Josefa Castillo y 222N Jesús Galindo.
Depredaciones de indios apaches en Suaqui, Sonora, de 1848 a 1853, ro-
bando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de da-
ños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictamen. Desechadas por
el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 9, 73 f.
1870-1874 (falta 1873-1874) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 223A de José Terán y Tato; 223B Ignacio Valencia; 223C Pedro
Galindo; 223D Mateo Romero; 223E Vicente Valencia; 223F Francisco
Escalante; 223G Pablo Moreno; 223I Francisco Romero; 223J Hermenegildo
Salas; 223L Severiano Valencia; 223M María de Jesús Rodríguez; 223N Luis
García; 223O Agustín Varela; 223P Mariano Terán y 223Q Agustín Acuña.
Depredaciones de indios apaches en Bacadehuachi, Sonora, de 1849
a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relacio-
nes de daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictamen. Desecha-
das por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 10, 117 f.
1870-1874 (1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación nú-
mero 224A de Vicente Cota; 224B José Ignacio Ballesteros; 224C Pablo
Grijalva; 224D Guadalupe Escárcega; 224E Juan Valenzuela; 224F Cayetano
Pereda; 224G Tomás Vázquez; 224H Pedro Vázquez; 224I Baltazar Ruiz;
224J José Mazón; 224L Juan Rivas; 224M José de la Luz Abril; 224N José
Vázquez (en el listado aparece como K); 224O Juan Durán; 224P Ignacio
Quijada; 224Q Rosario Salazar; 224R Urbano Moreno; 224S Juan Vázquez;
224T Francisco Arvizu; 224U Francisco Quijada; 224V Ramón Ballesteros;
224W Macario Cota; 224X Manuel Rivera; 224Y Dionisio Cota; 224Z Juan
José de León; 224a Camilo González; 224b Antonio Vázquez; 224c Mateo
Germán; 224d Mateo González; 224e Vicente Barreto; 224f Ignacio Cota;
224g Concepción Grijalva; 224h José Hoyos; 224i Antonio Hoyos; 224j José
Manuel González; 224l Pedro Grijalva; 224m Canuto Abril; 224n Reyes Vi-
lla; 224o Ricardo Rivera; 224p José María Ballesteros; 224q Manuel Vázquez
y Ballesteros; 224r Pablo Grijalva; 224s Francisco Vázquez; 224t Romualdo

--- PÁGINA 714 ---
714
Rivera; 224u Julián Moreno y 224v Juan María Lamadrid. Depredaciones
de indios apaches en Cumpas, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y
diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de
las reclamaciones; memoriales; dictamen. Desechadas por el árbitro, aun-
que el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 11, 59 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 225A de José Barceló; 225B Pablo Durán; 225C Francisco Durán;
225D Manuel Arvizu; 225E Vicente Moreno; 225F Juan Durán; 225G Julián
Durán y Montero; 225H Policarpo Moreno; 225I Nicolás Durán; 225J Fran-
cisco Durán y Tato; 225L Mateo Durán; 225M Trinidad Durán y Tato y
225N Manuel Durán y Ballesteros. Depredaciones de indios apaches en
San Isidro de los Órganos, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y di-
versos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de las
reclamaciones; memoriales; dictamen. Desechadas por el árbitro, aunque
el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 12, 58 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 249 de Fulgencio Téllez y Antonio Carrillo. Depredaciones de
indios apaches en su hacienda de San Rafael de Batepito, localizada den-
tro de la jurisdicción del presidio de Fronteras, distrito de [Ures o Arizpe],
Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuaderno de
pruebas; nueve ejemplares de El Sonorense: periódico oficial del gobierno del
estado libre, independiente y soberano de Sonora (1848-1849); memorial; traduc-
ción al inglés del cuaderno de pruebas; moción de J. Hubley Ashton, agen-
te de Estados Unidos; dictamen. Desechada por el árbitro, aunque el co-
misionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Español e inglés.)
Leg. 203, exp. 13, 10 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854. Reclamación núme-
ro 250 de José Bustamante. Depredaciones de indios apaches en su pro-
piedad, ubicada en Arizpe, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y
diversos objetos. Cuaderno de pruebas; memorial; dictamen. Desechada
por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.

--- PÁGINA 715 ---
715
Leg. 203, exp. 14, 55 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854. Reclamación núme-
ro 251 de Juan Elías y hermanos. Depredaciones de indios apaches en sus
haciendas ubicadas en Arizpe, Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y
diversos objetos. Cuaderno de pruebas; memorial; dictamen. Desechada
por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 15, 16 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853. Reclamación núme-
ro 252 de Francisco González. Depredaciones de indios apaches en sus
propiedades ubicadas en San Ignacio, Sonora, de 1848 a 1853, robando
ganado y diversos objetos. Cuaderno de pruebas; memorial; dictamen. Des-
echada por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuer-
do. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 203, exp. 16, 49 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 253A de Victoriano Zepeda; 253B Ramón Valencia; 253C Mariano
García; 253D José Ignacio Téllez; 253E Gerardo Tagle; 253F Juan Pablo
Montiel; 253G Quila González (en la carátula se asienta Quirós González);
253H Jesús Velarde; 253I Ambrosio Grijalva; 253J José Fraijo; 253L Manuel
Bustamante; 253M Prudencio Montiel; 253N José Aguirre; 253O Fernan-
do Zepeda; 253P Mariano Ezárraga; 253Q Manuel Islaba y 253R Mariano
Quintero. Depredaciones de indios apaches en Presidio de Santa Cruz,
Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuaderno de
pruebas; memoriales; dictamen. Desechada por el árbitro, aunque el co-
misionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 17, 86 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 254A de Ignacio Sáenz; 254B José Herrera; 254C Bernardino
Campa; 254D Rafael Sáenz; 254E José Daniel Grijalva; 254F Bernardo Ro-
mero; 254G Calixto Sosa; 254H Julián Bruelas; 254I Ramón Castro; 254J
Isidro Gallegos; 254L Pascual Cruz; 254M Dolores Herrán; 254N Juan Elías;
254O Ascencio Higueras; 254P Pedro Ramírez; 254Q Juan José López; 254R
Clemente Téllez; 254S Guillermo Téllez; 254T Jesús María Ortiz; 254U
Serafina Orozco; 254V Severiano Soto; 254W Ursula Solares; 254X José

--- PÁGINA 716 ---
716
María Martínez; 254Y Juan Daniel Grijalva; 254Z Claudia Piña; 254a Trini-
dad Orozco; 254b Miguel Pacheco; 254c José María Elías Carrillo; 254d
Teodoro Ramírez; 254e María Romero viuda de Verdugo; 254f Manuel
Ignacio Elías; 254g Guadalupe Luque; 254h Ana María Ramírez; 254i An-
tonio Estévez; 254j Severino Granillo; 254l Felipe Romero, y 254m Manuel
Romero. Depredaciones de indios apaches en sus propiedades ubicadas
en el pueblo de San Isidro de Tucson, Sonora, de 1848 a 1853, robando
ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; memoriales; dictamen.
Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de
acuerdo.
Leg. 203, exp. 18, 80 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 25530 de José María Sinohuí; José Miranda; Antonio Gutiérrez;
Francisco Otero; José Valenzuela; Francisco Quijada; Mariano Valenzuela;
Manuel José Altamirano; Valentín Sinohuí; Mariano Rodríguez; Ramón
Grijalva; Gorgonio Galindo; Santiago Sinohuí; José de la Vega; Antonino
Sinohuí; José Ayon; José Torres; Luis Altamirano; Manuel Santamaría;
José María Sinohuí; Rosario Sinohuí; Santos Cruz; Casimira Terrecina;
María Matea Álvarez; José María Romero; Joaquín Grijalva; Juan
Valenzuela y Juan Maldonado. Depredaciones de indios apaches en
sus propiedades localizadas en el pueblo de Cucurpe, Sonora, de 1848
a 1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; me-
moriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado
mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 203, exp. 19, 49 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854. Reclamación núme-
ro 256 de Nazario Ortiz; 257 José Francisco y Rafael Salazar; 258A Santiago
Campillo; 258B Ramón Valle; 258C Concepción Encinas, y 258D Juzgado
Eclesiástico del Yaqui. Depredaciones de indios apaches en sus propieda-
des ubicadas en San Ignacio y Guaymas, Sonora, de 1848 a 1853, robando
ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; memoriales; dictáme-
nes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estu-
vo de acuerdo.
30 No coinciden los memoriales con el índice, por esta razón sólo se citarán los nombres
sin las iniciales alfabéticas que identifican cada caso.

--- PÁGINA 717 ---
717
Leg. 203, exp. 20, 163 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 259A de Jesús Villalobos; 259B Manuel Hurtado; 259C Juan José
Duarte; 259D José María Aguayo; 259E Jesús Barba; 259F Fernando Aguayo;
259G Antonio Valencia; 259H Nicolás Barrios; 259I Francisco Villalobos;
259J Ángel Luján; 259L Jesús Porchas; 259M José Ancheta; 259N Nepomu-
ceno García; 259O Antonio Ancheta; 259P Rafael Mesa; 259Q Benigno
Antúnez; 259R Ramón Paredes; 259S Jesús Hurtado; 259T Loreto Ocaña;
259U Tomás Ocaña; 259V Bernardo García; 259W Nepomuceno Monge;
259X Nepomuceno Duarte; 259Y Jesús García; 259Z Basilio García; 259a
Juan de Dios García; 259b Irineo Campa; 259c Francisco Cárdenas; 259d
Ángel García; 259e Vicente Rivera; 259f Loreto Hinojosa; 259g José María
Duarte; 259h José Castillo; 259i Demetrio Amabisca; 259j José E. Obregón;
259l José de la Luz González; 259m Rafael Terán; 259n Victoriano Alvirena;
259o Felipe Amabisca; 259p Pedro Madrid; 259q Francisco Flores; 259r
Vicente Madrid; 259s Dolores Navarro, y 259t Francisco Rascón. Depreda-
ciones de indios apaches en sus propiedades localizadas en Sahuaripa, Ari-
vechi, Bámori, Valle Trinidad y Karachi, Sonora, de 1848 a 1853, robando
ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; memoriales; dictamen.
Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de
acuerdo.
Leg. 203, exp. 21, 37 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854. Reclamación núme-
ro 260A de Papías Ruiz; 260B Antonio Lugo; 260C Ignacio López; 260D
Antonio Soto; 260E Anastasio Córdoba; 260F Nicolás Acedo; 260G Domin-
go López; 260H Jesús Porras; 260I José López; 260J Hermenegildo Ma-
drid; 260L Vicente López, y 260M Ignacio Galindo. Depredaciones de in-
dios apaches en sus propiedades ubicadas en Bacanora, Sonora, de 1848 a
1853, robando ganado y diversos objetos. Cuaderno de pruebas; memoria-
les; dictamen. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexica-
no no estuvo de acuerdo.
Leg. 204, exp. 1, 215 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854. Reclamación núme-
ro 261A de Rafael Hurtado; 261B María Rosario Robles; 261C Rudesindo
Coronado; 261D Mateo Guerrero; 261E Jesús Barba; 261F Loreto Corona-
do; 261G Juan José Duarte; 261H Severiano Aguayo; 261I Antonio García,
261J Francisco Villalobos; 261L Francisco Ignacio Portugal; 261LL Jesús

--- PÁGINA 718 ---
718
Porchas; 261M Loreto Hurtado; 261N Lorenzo Madrid; 261O José Valencia;
261P Loreto Silvas; 261Q Benito Valenzuela; 261R Loreto Valencia; 261S
Anselmo Guzmán; 261T Jesús Ruiz; 261U María Bernabé Silvas; 261V José
María Quijada; 261W Eulogio Valencia; 261X José Ignacio García; 261Y
Jesús Baldenegro; 261Z Loreto Córdoba; 261a Jesús Villalobos; 261b José
María Acedo; 261c José María Tapia; 261d Juan Nepomuceno Cruz; 261e María
Loreto Madrid; 261f María Josefa Tapia; 261g Nicolás Porchas; 261h
María Moreno de Monge; 261i José María Ildefonso Aguayo; 261j Fernan-
do Aguayo; 261l José Ancheta; 261m Nepomuceno García; 261n Tomás
Ocaña; 261o Loreto Ocaña; 261p Jesús Hurtado; 261q Ramón Paredes;
261r Rafael Mesa; 261s Benigno Antúnez; 261t Bernardo García; 261u
Nepomuceno Monge; 261v Antonio García; 261w Ramón Madrid; 261x
Basilio García; 261y Jesús García; 261z Ángel García; 261AB Juan de Dios
García; 261BC Guadalupe Hinojosa; 261CD Gertrudis Esquer, y 261DE
Irineo Campa. Depredaciones de indios apaches en sus propiedades, ubica-
das en Sahuaripa, Arivechi; Bamori y Valle de Tacupeto, Sonora, de 1848 a
1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones
de daños; montos de las reclamaciones; memoriales; dictamen. Desechada
por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 204, exp. 2, 71 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 262 de Espiridión Gómez; 263 Anastasio Santos; 264 Manuel
Rodríguez y Ramos; 265 Pedro Martínez; 266 Felipe de la Garza; 267 Luis
Galán; 268 Florencio Rodríguez; 269 Pablo Espinoza, y 270 Desiderio
Galindo. Depredaciones de indios bárbaros en sus propiedades, ubicadas
en Villa de Rosas y Villa de Morelos, Sonora, de 1848 a 1853, robando
ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; dic-
támenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no
estuvo de acuerdo.
Leg. 204, exp. 3, 119 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1852 y 1853. Reclamación
número 271 de Ramón de Hoyos; José Villarreal; Jacinto Barrera; Francis-
co Pérez; José María Barrera; Rafael Martínez Garza; Diego Pérez; Rafael
de la Garza; Rafael Rodríguez; Froylán de la Garza; José Antonio Canales;
José María González; Francisco Javier Vidaurri; Guadalupe Arroyo; Santia-
go Tamez; Nepomuceno Guajardo; Jesús Tamez por su padre del mismo
nombre y Diego González. Depredaciones de indios bárbaros en sus pro-
piedades ubicadas en Lampazos, Nuevo León, de 1849 a 1852, robando

--- PÁGINA 719 ---
719
ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; dic-
tamen. Desechada por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no es-
tuvo de acuerdo.
Leg. 204, exp. 4, 30 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1852. Reclamación núme-
ro 272 de Gregorio Mier y Terán y Manuel Payno. Depredaciones de in-
dios bárbaros en su hacienda El Carrizal, ubicada en Monterrey, Nuevo
León, de 1848 a 1852, robando ganado y diversos objetos. Cuaderno de
pruebas; dictamen. Desechada por el árbitro, aunque el comisionado mexi-
cano no estuvo de acuerdo.
Leg. 204, exp. 5, 186 f.
1870-1876 (falta 1872-1874) con originales y copias de 1849, 1865, 1866 y
1869. Reclamación número 280 de Ramón Garay. Pide indemnización por
los daños y perjuicios que le causó la disposición de Robert B. Kingsbury
que le obligó a pagar derechos por concepto del internal revenue sobre los
barriles de whisky norteamericano que había introducido a Brownsville
libres de derechos con autorización de Charles Worthington, administra-
dor de la aduana de Brazos de Santiago en 1865. Índice del expediente;
cuaderno de pruebas; memorial; escritos y alegatos de los comisionados W.
H. Wadsworth y Manuel María de Zamacona de los agentes J. Hubley Ashton
y Eleuterio Ávila; relaciones de daños. Desechada por el árbitro Edward
Thornton. (Sellos de papel y listones. Español e inglés. Algunos documen-
tos se encuentran deteriorados.)
Leg. 204, exp. 6, 46 f.
1870-1875 (falta 1872-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 281 de Estanislao de Hoyos. Pide indemnización por los perjuicios que
sufrió durante el saqueo de Piedras Negras, Coahuila, perpetrado por una
partida de soldados norteamericanos bajo el mando de los capitanes
Callahan y Henry en octubre de 1855. Índice del expediente; cuaderno
de pruebas; relación de daños; memorial; el árbitro Edward Thornton de-
terminó que el caso no entra en la jurisdicción de la Comisión. (Español e
inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 720 ---
720
Leg. 204, exp. 7, 73 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1856 y 1869. Reclamación
número 282 de Indalecio Elizondo; 283 Jesús de la Garza; 284 Bernardo
Múzquiz; 285 Justiniano, Miguel, Juan y Robinson Elizondo; 286 José María
Garza, y 287 Jesús Elquézabal. Depredaciones de indios comanches en sus
propiedades, localizadas en Múzquiz, Coahuila, de 1848 a 1854, robando
ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; me-
moriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado
mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 204, exp. 8, 61 f
1870-1875 (falta 1871-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 288 de Jesús Elquézabal; 289 Manuel Elquézabal Garza; 290 y 291 Tirso
Castillón y Julio González, y 292 Celedonio Galán y Francisco Garza Trujillo.
Depredaciones de indios comanches en sus haciendas ubicadas en Múzquiz,
Coahuila, de 1848 a 1854, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos
de pruebas; relaciones de daños; memoriales; dictámenes. Desechadas por
el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo.
(La 291 se refiere al saqueo de Piedras Negras en 1855. Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 204, exp. 9, 127 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854 y 1869. Reclamación
número 374 de José María Ancira. Depredaciones de indios comanches
en sus fincas localizadas en Sabinas Hidalgo, Nuevo León, de 1848 a 1854,
robando ganado y diversos objetos. Cuaderno de pruebas; relaciones de
daños; memoriales; dictamen. Desechada por el árbitro, aunque el comi-
sionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Sellos. Español e inglés. Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 204, exp. 10, 133 f.
1870-1875 con copias y originales de 1848 y 1869. Reclamación núme-
ro 374bisA de José María Ancira; 374bisB Isabel Larralde; 374bisC Jesús
Jiménez; 374bisD Julián Chapa; 374bisE Nicolás Larralde; 374bisF Adelaida
Morton, y 374bisG Rafael Espinosa. Piden indemnización por los daños y
perjuicios que sufrieron en el saqueo de Sabinas Hidalgo, Nuevo León,
por una partida de soldados de Estados Unidos bajo el mando del capitán

--- PÁGINA 721 ---
721
G. K. Lewis en 1848. Índice del expediente; cuadernos de pruebas; me-
moriales; relación de daños; partidas de bautismos; alegatos de los recla-
mantes; alegato del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impre-
so). Letras A-F. En la carátula se asienta: “Reconocida por los comisionados”.
(Sellos de papel. Inglés y español. Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)
Leg. 204, exp. 11, 95 f.
1870-1875 con copias de 1869. Reclamación número 374bisA de José Ma-
ría Ancira; 374bisB Isabel Larralde; 374bisC Jesús Jiménez; 374bisD Julián
Chapa; 374bisE Nicolás Larralde; 374bisF Adelaida Morton, y 374bisG Ra-
fael Espinosa. Piden indemnización por los daños y perjuicios que sufrieron
en el saqueo de Sabinas Hidalgo, Nuevo León, por una partida de soldados
de Estados Unidos bajo el mando del capitán G. K. Lewis en 1848. Traduc-
ción al inglés del cuaderno A de pruebas y de las partidas de bautismos;
opiniones de los comisionados W. H. Wadsworth y Manuel María de
Zamacona de que el gobierno de Estados Unidos debe indemnizar a los
reclamantes. Números 1-2, letras G-H1 a H7. (Inglés y español.)
Leg. 204, exp. 12, 54 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1851-1855. Reclamación
número 375 de Hermenegildo Huerta por Manuel Ortiz, dueño de la ha-
cienda de Santa Cruz de los Neiros, en el distrito de Allende, Chihuahua;
376 Ambrosia Calvo de Elías, y 377 Manuela Guaspe de Álvarez, de la ciu-
dad de Chihuahua. Depredaciones de indios comanches de 1848 a 1853,
robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de
daños; memoriales; dictámenes. Desechada por el árbitro, aunque el co-
misionado mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 204, exp. 13, 54 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con copias y originales de 1849-1851 y 1854.
Reclamación número 378 de Agustín Farías y hermano. Depredaciones
de indios comanches en sus propiedades localizadas en Parras, Coahuila, de
1849 a 1851, robando ganado y diversos objetos. Cuaderno de pruebas;
relación de daños; memorial; dictamen. Desechada por el árbitro,
aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Español e
inglés.)

--- PÁGINA 722 ---
722
Leg. 204, exp. 14, 70 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con copias y originales de 1849-1851 y 1854-
1855. Reclamación número 379 de Higinio de León. Depredaciones de
indios comanches en sus propiedades, localizadas en Parras, Coahuila,
de 1849 a 1851, robando ganado y diversos objetos. Cuaderno de prue-
bas; relaciones de daños; memorial; dictamen. Desechada por el árbitro,
aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Español e
inglés.)
Leg. 205, exp. 1, 153 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1851, 1854 y 1855. Recla-
mación número 380 de Fernanda Cárdenas; 381 Nicomedes Hernández,
Salvador de la Garza y Epifanio Garza; 382 Irineo Treviño, Julián de la Gar-
za e Inocencio Escamilla, y 383 Mauricio Cantú. Depredaciones de indios
bárbaros en Sonora, de 1848 a 1853, robando ganado y diversos objetos.
Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; montos de las reclamaciones;
memoriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisiona-
do mexicano no estuvo de acuerdo.
Leg. 205, exp. 2, 143 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1854 y 1855. Reclamación
número 386 de Silvestre Garza y Sóstenes Urrutia; 387 Ramón Treviño;
388 José Inés Villarreal y Ginés Treviño; 389 José María Morales, y 390 An-
tonio Larralde. Depredaciones de indios comanches en sus propiedades
ubicadas en Salinas Victoria y en Sabinas Hidalgo, Nuevo León, de 1848 a
1854, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; relacio-
nes de daños; memoriales; dictámenes. Desechadas por el árbitro, aun-
que el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Español e
inglés.)
Leg. 205, exp. 3, 119 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1853 y 1854. Reclamación
número 391 de José Carlos García; 392 Leogardo Acosta; 393 Manuel
Rodríguez; 394 Lino Medina; 395 José de Jesús Allende, 396 José de la Luz
Ochoa, Fernando Sandoval y Domingo Salcido. Depredaciones de indios
comanches en sus propiedades localizadas en San José de Olivos, Guadalupe
y Villa de Balleza, Chihuahua, de 1848 a 1854, robando ganado y diversos

--- PÁGINA 723 ---
723
objetos. Cuadernos de pruebas; relaciones de daños; memoriales; dictá-
menes. Desechadas por el árbitro, aunque el comisionado mexicano no
estuvo de acuerdo. (Español e inglés.)
Leg. 205, exp. 4, I-II + 1-63 f. (foliación original del 1 al 50. El 26 se
encuentra en blanco).
1870-1874 (falta 1871-1873) con copias y originales de 1850, 1852-1854.
Reclamación número 397 de Fermina Bernal de Lehman. Depredacio-
nes de indios comanches en el mineral de cobre de Hornillas, propiedad
de su difunto esposo Julio A. Lehman, localizado en Mapimí, Durango,
de 1852 a 1854. Cuaderno de pruebas; relación de daños; ejemplares de
El Registro Oficial: periódico del gobierno del estado de Durango; dos mapas a
mano de la ubicación del mineral; memorial; dictamen. Desechada por
el árbitro, aunque el comisionado mexicano no estuvo de acuerdo. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 205, exp. 5, 88 f.
1870-1876 (falta 1871-1872, 1874-1875) con copias y originales de 1820,
1848, 1857, 1859, 1865 y 1869. Reclamación número 398 de los herederos
de Pedro Armendáriz por la construcción del fuerte Craig, Nuevo México,
en propiedad del mencionado. Memorial y memorial reformado; docu-
mentos justificativos. Letras B a F. (Español e inglés. Documentos con hon-
gos y algunos rotos.)
Leg. 205, exp. 6, 62 f.
1870-1876 (falta 1871-1872, 1874-1875) con originales y copias de 1820,
1849, 1852, 1858, y 1864-1869. Reclamación número 398 de los herederos
de Pedro Armendáriz por la construcción del fuerte Craig, Nuevo México,
en propiedad del mencionado. Documentos justificativos: impreso del
Departamento de Estado; certificado expedido por Hamilton Fish, titular
de esa dependencia, en el que corrobora la autenticidad de los documen-
tos que existen en los departamentos del Interior y del Tesoro; impresos
de la Cámara de Representantes; mapa del deslinde de la concesión de los
terrenos del fuerte Craig; designación de límites de la reservación militar
del fuerte; plano del fuerte y sus terrenos. Letras G a R. (Sellos. Español e
inglés. Los documentos se encuentran metidos en sobres. Algunos se en-
cuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 724 ---
724
Leg. 205, exp. 7, 113 f.
1870-1876 (falta 1871-1872, 1874-1875). Reclamación número 398 de
los herederos de Pedro Armendáriz por la construcción del fuerte Craig,
Nuevo México, en propiedad del mencionado. Alegato de los reclaman-
tes; moción del agente J. Hubley Ashton para que se rechace la reclama-
ción; [certificados] expedidos por el Departamento de Guerra en los
que consta que los tenientes Robert E. Bradford y W. I. Bartle así como el
capitán F. W. Coleman pertenecen al destacamento de infantería que se
encuentra en el fuerte Craig (originales); declaración del coronel Oliver
L. Shephard en la que señala no tener interés alguno en la reclamación;
segundo alegato; argumento final para Estados Unidos. Letras S a Y. (In-
glés. Sellos.)
Leg. 205, exp. 8, 136 f.
1870-1876 (falta 1871-1872, 1874-1875). Reclamación número 398 de los
herederos de Pedro Armendáriz por la construcción del fuerte Craig, Nuevo
México, en propiedad del mencionado. Memorial; dictámenes de los co-
misionados Francisco Gómez Palacio y W. H. Wadsworth; mapa que ilustra
la propiedad Armendáriz (tomado del Land Office); el árbitro Edward
Thornton denegó la solicitud de aclaración de sentencia. Letras Z y AA a
AL. (Español e inglés.)
Leg. 206, exp. 1, 3 f.
[1870]. Lista de reclamaciones. Saqueo de Bagdad, Tamaulipas, perpetra-
do por tropas de Estados Unidos el 5 de enero de 1866. De la 400 a la 888,
citada la 139. (Español e inglés. Documentos deteriorados.)
Leg. 206, exp. 2, 81 f.
1870-1875 (falta 1871-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 430 de Néstor de la Cruz; 431 Ramón Cerda; 432 Ignacio Guajardo,
y 433 Manuel Zaldívar. Daños y perjuicios causados durante el saqueo per-
petrado por tropas de Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad,
Tamaulipas. Cuadernos de pruebas; relaciones de objetos robados; memo-
riales; alegatos de los reclamantes; opiniones de los comisionados Manuel
María de Zamacona y W. H. Wadsworth en las que desechan las reclamacio-
nes en función del dictamen del árbitro Edward Thornton en el caso 139 de
Bernardino y Francisco García Muguerza eximiendo de responsabilidad a

--- PÁGINA 725 ---
725
Estados Unidos por los sucesos en la villa de Bagdad. (Español e inglés.
Documentos con hongos en estado avanzado.)
Leg. 206, exp. 3, 81 f.
1870-1875 (falta 1871-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 434 de Andrés Arredondo; 435 José María Oribe; 436 Pablo Gaitán,
y 437 Refugio Flores de Oliva. Daños y perjuicios causados durante el sa-
queo perpetrado por tropas de Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en
Bagdad, Tamaulipas. Cuadernos de pruebas; relaciones de objetos robados;
memoriales; alegatos de los reclamantes; opiniones de los comisiona-
dos Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth en las que desechan
las reclamaciones en función del dictamen del árbitro Edward Thornton
en el caso 139 de Bernardino y Francisco García Muguerza eximiendo de
responsabilidad a Estados Unidos por los sucesos en la villa de Bagdad.
(Español e inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 206, exp. 4, 144 f.
1870-1875 (falta 1871-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 438 de Ildefonso Bocanegra; 439 Anastasia Saiz; 440 José Justo Pazquez;
441 Ramón Gutiérrez; 442 Leandro Yáñez; 443 Ángel Arredondo, y 444
Ladislao Sánchez. Daños y perjuicios causados durante el saqueo perpetra-
do por tropas de Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad, Tamau-
lipas. Cuadernos de pruebas; relaciones de objetos robados; memoriales;
alegatos de los reclamantes; opiniones de los comisionados Manuel María
de Zamacona y W. H. Wadsworth en las que desechan las reclamaciones en
función del dictamen del árbitro Edward Thornton en el caso 139 de Ber-
nardino y Francisco García Muguerza eximiendo de responsabilidad a Es-
tados Unidos por los sucesos en la villa de Bagdad. (Español e inglés.)
Leg. 206, exp. 5, 191 f.
1870-1875 (falta 1871-1874). Reclamación número 455 de Fernando Ale-
mán; 456 Manuel González Hidalgo; 457 Jesús Godoy; 458 Cecilia Juárez;
459 Antonia Méndez; 460 Antonia Cisneros; 461 Rosa Reta; 462 Santos Ro-
mero; 463 Inocencia Cardiel, y 464 Eleuterio García. Daños y perjuicios cau-
sados durante el saqueo perpetrado por tropas de Estados Unidos el 5 de
enero de 1866 en Bagdad, Tamaulipas. Cuadernos de pruebas; relaciones
de objetos robados; memoriales; alegatos de los reclamantes; opiniones de
los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth en las que

--- PÁGINA 726 ---
726
desechan las reclamaciones en función del dictamen del árbitro Edward
Thornton en el caso 139 de Bernardino y Francisco García Muguerza eximien-
do de responsabilidad a Estados Unidos por los sucesos en la villa de Bagdad.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 207, exp. 1, 187 f.
1870-1875 (falta 1871-1874). Reclamación número 465 de Antonia Veloz;
466 José María Rivera; 467 Carmen León de Garza; 468 Dominga Curiel;
469 Marcos Álvarez; 470 Tomás Martínez; 471 Juan Montelongo; 472 Nar-
ciso Garza; 473 María Antonia Castellanos, y 474 Pilar Olivares. Daños y
perjuicios causados durante el saqueo perpetrado por tropas de Estados
Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad, Tamaulipas. Cuadernos de prue-
bas; relaciones de objetos robados; memoriales; alegatos de los reclaman-
tes; opiniones de los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H.
Wadsworth en las que desechan las reclamaciones en función del dicta-
men del árbitro Edward Thornton en el caso 139 de Bernardino y Francis-
co García Muguerza eximiendo de responsabilidad a Estados Unidos por
los sucesos en la villa de Bagdad. (Español e inglés.)
Leg. 207, exp. 2, 182 f.
1870-1875 (falta 1871-1874). Reclamación número 475 de Anastasia
Arreaga; 476 Antonio Longoria; 477 María del Pilar Gutiérrez; 478 Rafaela
Escamilla; 479 Julián Chapa; 480 Fermín González; 481 Dámaso Ramos;
482 Antonio Lozano; 483 Antonio de la Peña, y 484 Francisco Carrillo.
Daños y perjuicios causados durante el saqueo perpetrado por tropas de
Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad, Tamaulipas. Cuadernos
de pruebas; relaciones de objetos robados; memoriales; alegatos de los re-
clamantes; opiniones de los comisionados Manuel María de Zamacona y W.
H. Wadsworth en las que desechan las reclamaciones en función del dicta-
men del árbitro Edward Thornton en el caso 139 de Bernardino y Francis-
co García Muguerza eximiendo de responsabilidad a Estados Unidos por
los sucesos en la villa de Bagdad. (Español e inglés.)
Leg. 207, exp. 3, 189 f.
1870-1875 (falta 1871-1874). Reclamación número 485 de Pascual Martínez
Hernández; 486 Alejandro Tomassini; 487 José María García; 488 Paulino
Guerrero; 489 Lucas Belis; 490 Santos Olivares; 491 Juan Sánchez;
492 Julián Laurel; 493 Rafael Curiel, y 494 Concepción García. Daños y

--- PÁGINA 727 ---
727
perjuicios causados durante el saqueo perpetrado por tropas de Estados
Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad, Tamaulipas. Cuadernos de prue-
bas; relaciones de objetos robados; memoriales; alegatos de los reclaman-
tes; opiniones de los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H.
Wadsworth en las que desechan las reclamaciones en función del dicta-
men del árbitro Edward Thornton en el caso 139 de Bernardino y Francis-
co García Muguerza eximiendo de responsabilidad a Estados Unidos por
los sucesos en la villa de Bagdad. (Español e inglés.)
Leg. 207, exp. 4, 182 f.
1870-1875 (falta 1871-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 495 de Manuel González; 496 Antonio Salazar; 497 Leandro Cisneros;
498 Manuel Medina; 499 Juan García; 500 Lugardo Covarrubias; 501
Eugenio Ruiz; 502 Jesús Cárdenas; 503 Nazario Rodríguez, y 504 Jesús Ba-
rrera. Daños y perjuicios causados durante el saqueo perpetrado por tro-
pas de Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad, Tamaulipas. Cua-
dernos de pruebas; relaciones de objetos robados; memoriales; alegatos de
los reclamantes; opiniones de los comisionados Manuel María de Zamacona
y W. H. Wadsworth en las que desechan las reclamaciones en función del
dictamen del árbitro Edward Thornton en el caso 139 de Bernardino y
Francisco García Muguerza eximiendo de responsabilidad a Estados Uni-
dos por los sucesos en la villa de Bagdad. (Español e inglés.)
Leg. 207, exp. 5, 90 f.
1870-1876 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 505 del general Macedonio Capistrán. Daños ocasionados por tropas de
Estados Unidos en sus ranchos Los Barriales, situados en Tamaulipas, y El
Prieto, ubicado en Texas, durante abril y mayo de 1848, después de cele-
brado el Tratado de Guadalupe Hidalgo. Memorial; cuaderno de pruebas;
alegato de la defensa, por el agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton,
en el que manifiesta la fraudulencia de la reclamación; opiniones de los
comisionados W. H. Wadsworth y Manuel María de Zamacona; evidencia
adicional del agente Ashton; desechada por el árbitro Edward Thornton.
(Español e inglés.)
Leg. 208, exp. 1, 165 f.
1870-1876 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 506 de los herederos de Vicente Hinojosa. Daños ocasionados por tro-

--- PÁGINA 728 ---
728
pas de Estados Unidos en sus propiedades localizadas en la llamada isla del
padre Balli así como en su rancho Los Tanques, situado en Texas, durante
abril y mayo de 1848, después de celebrado el Tratado de Guadalupe Hi-
dalgo. Índice del expediente; memorial; cuaderno de pruebas; alegato,
pruebas y evidencia adicional del agente de Estados Unidos J. Hubley Ashton;
opiniones de los comisionados W. H. Wadsworth y Manuel María de
Zamacona; evidencia adicional del agente Ashton; desechada por el árbi-
tro Edward Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 208, exp. 2, 31 f.
1870-1875 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 507 de Andrés Herrera. Pide indemnización por el robo cometido el 28 de
marzo de 1848 por tropas de Estados Unidos a su tienda ubicada en Ma-
tamoros, Tamaulipas. Índice del expediente; cuaderno de pruebas; rela-
ción de daños; memorial; alegato del agente de Estados Unidos, J. Hubley
Ashton (impreso); opiniones de los comisionados W. H. Wadsworth y Ma-
nuel María de Zamacona, coincidiendo ambos en que la reclamación debe
ser desechada. (Español e inglés.)
Leg. 208, exp. 3, 41 f.
1870-1875 (falta 1873-1874). Reclamación número 508 de Francisco Fra-
gosa. Daños y perjuicios causados en su rancho El Estero, situado en Texas,
por tropas de Estados Unidos durante los meses de abril a julio de 1848.
Indice del expediente; memorial; cuaderno de pruebas; alegato y pruebas
de la defensa por el agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton; desecha-
da por los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth.
(Español e inglés.)
Leg. 208, exp. 4, 47 f.
1870-1875 (falta 1871, 1873-1874). Reclamación número 509 de los here-
deros de Manuel Hernández. Daños y perjuicios causados en su rancho La
Hermita, situado en Texas, por tropas de Estados Unidos en mayo de 1848.
Índice del expediente; memorial; cuaderno de pruebas; alegato y pruebas
de la defensa por el agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton; desecha-
da por los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth.
(Español e inglés.)

--- PÁGINA 729 ---
729
Leg. 208, exp. 5, 72 f.
1870-1876 (falta 1873-1874). Reclamación número 510 de los herederos
de Hilario Villarreal. Piden indemnización por el despojo de ganado y otros
bienes de su propiedad cometidos por tropas de Estados Unidos en El
Sabinito, Texas, durante abril y mayo de 1848. Índice del expediente; cua-
derno de pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J.
Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Manuel María
de Zamacona y W. H. Wadsworth; desechada por el árbitro Edward Thorn-
ton. (Español e inglés.)
Leg. 208, exp. 6, 41 f.
1870-1875 (falta 1873-1874). Reclamación número 511 de Ángel Ramírez.
Pide indemnización por el despojo de ganado cometido por tropas de
Estados Unidos en su rancho Carrestoliendas, Texas, durante los meses
de septiembre a diciembre de 1848. Índice del expediente; cuaderno de
pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley
Ashton (impresos); dictámenes de los comisionados Manuel María de
Zamacona y W. H. Wadsworth desechando la reclamación. (Español e
inglés.)
Leg. 208, exp. 7, 100 f.
1870-1875 (falta 1871 y 1873). Reclamación número 512 de Juan Pérez.
Pide indemnización por el despojo de ganado cometido por tropas de
Estados Unidos en su rancho Los Tajos, Texas, durante los meses de julio a
septiembre de 1864. Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memo-
rial; alegato del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impreso);
dictamen del comisionado Manuel María de Zamacona, en el que opina
que la reclamación debe desecharse. (Español e inglés.)
Leg. 208, exp. 8, 95 f.
1870-1875 (falta 1871-1873). Reclamación número 513 de Manuel Garza
Longoria. Pide indemnización por el despojo de ganado y destrucción de
bienes de su propiedad cometido por tropas de Estados Unidos en su ran-
cho durante 1848. Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memo-
rial; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impresos);
dictamen del comisionado Manuel María de Zamacona en el que opina
que la reclamación debe desecharse. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 730 ---
730
Leg. 208, exp. 9, 68 f.
1870-1876 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 514 de Guadalupe Balli. Pide indemnización por el despojo de ganado
y otros bienes de su propiedad cometido por tropas de Estados Unidos en
la isla del Padre Balli, Texas, en abril de 1848. Indice del expediente; cua-
derno de pruebas; memorial; alegato del agente de Estados Unidos, J.
Hubley Ashton (impreso); dictámenes de los comisionados Manuel María
de Zamacona y W. H. Wadsworth; desechada por el árbitro Edward
Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 208, exp. 10, 71 f.
1870-1876 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 515 de Agapito Longoria. Pide indemnización por el despojo de ganado
y otros bienes de su propiedad cometido por tropas de Estados Unidos en su
rancho La Noria, Texas, durante mayo de 1848, 1864 y 1865. Índice del
expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados
Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Ma-
nuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth; alegato del agente de México,
Eleuterio Ávila; desechada por el árbitro Edward Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 209, exp. 1, 100 f.
1870-1875 (falta 1873) con originales de 1869. Reclamación número 516
de José María Hinojosa. Pide indemnización por el despojo de ganado
cometido por tropas de Estados Unidos en su rancho Anacuas Altas, Texas,
en 1864 y 1865. Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memorial;
alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); dicta-
men del comisionado Manuel María de Zamacona en el que opina que la
reclamación no procede. (Español e inglés.)
Leg. 209, exp. 2, 98 f.
1870-1875 (falta 1873) con originales de 1869. Reclamación número 517
de Antonio Hinojosa. Pide indemnización por el despojo de ganado y otros
bienes de su propiedad cometido por tropas de Estados Unidos en su ran-
cho El Sauce, Texas, durante 1864 y 1865. Índice del expediente; cuader-
no de pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley
Ashton (impresos); opinión del comisionado Manuel María de Zamacona
en la que determina que la reclamación debe desecharse. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 731 ---
731
Leg. 209, exp. 3, 111 f.
1870-1876 (falta 1873) con originales de 1869. Reclamación número 518
de Matías Hinojosa. Pide indemnización por el despojo de ganado y otros
bienes de su propiedad cometido por tropas de Estados Unidos en su ran-
cho El Palmito, Texas, durante 1864 y 1865. Índice del expediente; cua-
derno de pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J.
Hubley Ashton (impresos); dictámenes de los comisionados Manuel María
de Zamacona y W. H. Wadsworth; alegato del agente de México Eleuterio
Ávila; desechada por el árbitro Edward Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 209, exp. 4, 43 f.
1870-1875 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 519 de los herederos de Roque Treviño. Piden indemnización por los
daños causados por tropas de Estados Unidos en su rancho El Sabinito,
ubicado en Texas, durante los meses de mayo y junio de 1848. Índice del
expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegato del agente de Esta-
dos Unidos, J. Hubley Ashton (impreso); dictámenes de los comisionados
Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth desechando la reclama-
ción. (Español e inglés.)
Leg. 209, exp. 5, 102 f.
1870-1876 (falta 1871, 1873 y 1874) con originales de 1869. Reclamación
número 520 y 521 de los herederos de Manuel Galán. Piden indemnización
por los daños cometidos por tropas de Estados Unidos en su rancho durante
los meses de junio y julio de 1848. Índice del expediente; cuadernos de
pruebas; memoriales; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton
(impresos); opiniones de los comisionados Manuel María de Zamacona y W.
H. Wadsworth; desechadas por el árbitro Edward Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 209, exp. 6, 32 f.
1870-1876 (falta 1873) con originales de 1869. Reclamación número 522
de José María Oribe. Pide indemnización por el despojo de ganado come-
tido por tropas de Estados Unidos en su rancho Punta del Monte, situado
en Texas, en diciembre de 1863. Índice del expediente; cuaderno de prue-
bas; memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton
(impresos); opinión del comisionado Manuel María de Zamacona en la
que determina que la reclamación debe desecharse. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 732 ---
732
Leg. 209, exp. 7, 69 f.
1870-1875 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 528 y 529 de Jesús de Lira. Pide indemnización por los daños que le
causaron las tropas de Estados Unidos en su rancho San Cayetano, ubicado
en Matamoros, Tamaulipas, durante los meses de febrero a julio de 1848.
Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente
de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisio-
nados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth desechando las re-
clamaciones. (Español e inglés.)
Leg. 209, exp. 8, 53 f.
1870-1875 (falta 1873-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 532 de los herederos de Andrés Pineda. Piden indemnización por robo
de ganado y daños que les causaron las tropas de Estados Unidos en sus
ranchos El Palmito y El Sabinito, ubicados en Texas y en Matamoros,
Tamaulipas, durante los meses de mayo a junio de 1848. Índice del expe-
diente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados
Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Ma-
nuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth en las que determinan que
debe desecharse. (Español e inglés.)
Leg. 209, exp. 9, 35 f.
1870-1875 (falta 1871, 1873 y 1874). Reclamación número 539 y 540 de
Tomás Zamora. Pide indemnización por el despojo de ganado cometido
por tropas de Estados Unidos en su rancho Santa Olaya, situado en Texas,
durante los meses de noviembre y diciembre de 1849. Índice del expe-
diente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados
Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Ma-
nuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth en las que determinan que
deben desecharse. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran
rotos.)
Leg. 209, exp. 10, 38 f.
1870-1875 (falta 1871, 1873 y 1874). Reclamación número 540 de Vi-
cente de Lira. Pide indemnización por el despojo de ganado cometido
por tropas de Estados Unidos en su rancho San Cayetano durante los
meses de febrero a julio de 1848. Índice del expediente; cuaderno de

--- PÁGINA 733 ---
733
pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley
Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Manuel María de
Zamacona y W. H. Wadsworth en las que determinan que debe desecharse
la reclamación. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran
rotos.)
Leg. 210, exp. 1, 101 f.
1870-1875 (falta 1872-1873). Reclamación número 541 de Estolano
Vázquez. Pide indemnización por el despojo de ganado cometido por tro-
pas de Estados Unidos en su rancho Buena Vista, situado en Texas, duran-
te los meses de noviembre y diciembre de 1863 y enero de 1864. Índice
del expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente de
Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opinión del comisionado
Manuel María de Zamacona en la que señala que la reclamación no proce-
de por falta de competencia, dado que el reclamante no ha probado su
ciudadanía mexicana. (Español e inglés.)
Leg. 210, exp. 2, 151 f.
1870-1876 (falta 1873-1874). Reclamación número 547 de Juan José de
la Garza. Pide indemnización por daños y perjuicios que le causó una
partida de soldados de Estados Unidos cuando lo asaltó en su rancho El
Pando, ubicado entre las ciudades de Matamoros y la villa de Bagdad, la
noche del 14 de diciembre de 1848. Índice del expediente; cuaderno de
pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley
Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Manuel María de Za-
macona y W. H. Wadsworth; desechada por el árbitro Edward Thornton.
(Español e inglés.)
Leg. 210, exp. 3, 107 f.
1870-1876 (falta 1873). Reclamación número 548 de Rosalía Hinojosa. Pide
indemnización por el despojo de ganado cometido por tropas de Estados
Unidos en su rancho El Palmito, ubicado en Texas, a mediados de 1864.
Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente
de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisio-
nados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth; desechada por el
árbitro Edward Thornton. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 734 ---
734
Leg. 210, exp. 4, 108 f.
1870-1876 (falta 1872-1874). Reclamación número 560 de Fernando M.
Ortega. Pide indemnización por la prisión arbitraria que sufrió en Brazos
de Santiago, Texas, a fines de 1866, después de haber combatido contra la
Intervención Francesa y el imperio y habiéndose dirigido a Estados Unidos
siendo gobernador y comandante militar del estado de Puebla; detenido
en dicho lugar por orden del general [Phil] Sheridan, junto con los genera-
les Jesús González Ortega, Epitacio Huerta, coroneles Joaquín González
Ortega y Juan Togno, comandante de escuadrón Carlos L. Ortega y capitán
Francisco Guiliaza. Índice del expediente; escrito de presentación; cuader-
no de pruebas; memorial; opiniones de los comisionados Manuel María de
Zamacona y W. H. Wadsworth; alegatos de los agentes de Estados Unidos y
de México, J. Hubley Ashton y Eleuterio Ávila; desechada por el árbitro Edward
Thornton; ejemplares de El Cronista de México y de El Diario del Imperio. (Es-
pañol e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 210, exp. 5, 48 f.
1870-1876 (falta 1871-1874). Reclamación número 561 de Carlos L. Orte-
ga. Pide indemnización por la prisión arbitraria que sufrió en Brazos de
Santiago, Texas, a fines de 1866, después de haber combatido contra la
Intervención Francesa y el Imperio y habiéndose dirigido a Estados Uni-
dos, detenido en dicho lugar por orden del general [Phil] Sheridan, jun-
to con los generales Jesús González Ortega, Epitacio Huerta y Fernando
María Ortega, coroneles Joaquín González Ortega y Juan Togno, coman-
dante de escuadrón y capitán Francisco Guiliaza. Índice del expediente;
escrito de presentación; cuaderno de pruebas; página de La Zona Libre:
periódico independiente de política, literatura y comercio (1866), de Brownsville, y
de El Diario del Imperio (1866, deteriorados); memorial; alegato del agente
de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impreso); desechada por el árbitro
Edward Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 210, exp. 6, 49 f.
1870-1876 (falta 1871, 1873 y 1874). Reclamación número 562 del coro-
nel de infantería Juan Togno. Pide indemnización por la prisión arbitraria
que sufrió en Brazos de Santiago, Texas, a fines de 1866, después de haber
combatido contra la Intervención Francesa y el Imperio y habiéndose diri-
gido a Estados Unidos, detenido en dicho lugar por orden del general
[Phil] Sheridan, junto con los generales Jesús González Ortega, Epitacio
Huerta y Fernando María Ortega, coroneles Joaquín González Ortega y

--- PÁGINA 735 ---
735
capitán Francisco Guiliaza (Guiliasa o Guitiasa). Índice del expediente;
cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del reclamante y del agente de
Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impreso); opinión del comisionado
Manuel María de Zamacona; desechada por el árbitro Edward Thornton.
(Español e inglés.)
Leg. 210, exp. 7, 56 f.
1870-1871. Reclamación número 563 de Marcial Pérez por su padre Ra-
fael Pérez. Pide indemnización por los perjuicios que causaron a su comer-
cio las tropas de Estados Unidos, a cargo del general Joseph Lane, durante
el saqueo que perpetraron en la villa de Zacualtipan, Hidalgo, el 25 de
febrero de 1848. Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memorial;
alegatos del reclamante y del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton
(impresos); opinión del comisionado W. H. Wadsworth; desechada por el
árbitro Francis Lieber. (Español e inglés. Algunos documentos se encuen-
tran rotos.)
Leg. 210, exp. 8, 37 f.
1870-1871. Reclamación número 564 de Francisco de Córdoba. Pide indem-
nización por los perjuicios que causaron a su comercio las tropas de Estados
Unidos, a cargo del general Joseph Lane, durante el saqueo que perpetra-
ron en la villa de Zacualtipan, Hidalgo, el 25 de febrero de 1848. Índice del
expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegato del agente de Estados
Unidos, J. Hubley Ashton (impreso); opinión del comisionado W. H.
Wadsworth; desechada por el árbitro Francis Lieber. (Español e inglés.)
Leg. 210, exp. 9, 129 f.
1870-1871 con copias de 1848. Reclamación número 565 de Ignacio To-
rres, en nombre y representación de sus cuñados Indalecio, Evaristo y José
Espíndola. Pide indemnización por los perjuicios que causaron a su co-
mercio las tropas de Estados Unidos, a cargo del general Joseph Lane, duran-
te el saqueo que perpetraron en la villa de Zacualtipan, Hidalgo, el 25 de
febrero de 1848. Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memorial;
parte oficial de la acción de Zacualtipan, a cargo del general Joseph Lane;
alegatos del reclamante y del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton
(impresos); convención militar para la suspensión provisional de las hostili-
dades; opinión del comisionado W. H. Wadsworth; desechada por el árbi-
tro Francis Lieber. (Sellos. Español e inglés.)

--- PÁGINA 736 ---
736
Leg. 211, exp. 1, 81 f.
1870-1874 (falta 1871-1873). Reclamación número 569 de José Antonio
Heredia. Depredaciones de indios comanches cometidas en sus haciendas
Concepción y Bocas, situadas en el distrito de Sombrerete, Zacatecas, du-
rante los meses de enero, abril y julio de 1852 y octubre y noviembre de
1853, robando ganado y diversos objetos. Cuadernos de pruebas; memo-
rial; alegato del reclamante; moción del agente de Estados Unidos, J. Hubley
Ashton. Desechada por los comisionados Manuel María de Zamacona y W.
H. Wadsworth. (Sellos de papel. Español e inglés. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 211, exp. 2, 180 f.
1870-1875 (falta 1874) con copias de 1805, 1817, 1849, 1853 y 1868. Re-
clamación número 634 de Manuel Paredes, por sí y como tutor de los hijos
menores de Ramón Cosío y Josefa Paredes. Reclama del gobierno de Esta-
dos Unidos el valor del terreno en que está situado el fuerte Brown. Índice
del expediente; nota del representante de los reclamantes, licenciado Emilio
Pardo; memorial; ocurso de la defensa por el agente de Estados Unidos, J.
Hubley Ashton, pidiendo que se deseche la reclamación por falta de prue-
bas; copia simple del título de propiedad de cuatro sitios de tierra, expedi-
do en 1865 a favor de José Pérez Rey, vecino de Camargo; copia de la
escritura de 20 tierras hecha por María Francisca Cabazos a favor de José
María Paredes; opinión del procurador general, William M. Evarts, relativo
al título de propiedad de los terrenos del fuerte Brown, Texas; opinión de
la Suprema Corte del estado de Texas; dictamen del comisionado Manuel
María de Zamacona, en el que determina que la reclamación debe
desecharse al no haberse presentado pruebas suficientes. (Sellos de papel.
Español e inglés.)
Leg. 211, exp. 3, 151 f.
1870-1875 (falta 1872 y 1874) con copias de 1861 y 1862. Reclamación
número 635 de Enrique A. Mexía. Pide indemnización por la confiscación
de su equipaje por la aduana de Cleveland, Ohio, en 1861. Índice del
expediente; ocurso del reclamante; memorial; cuaderno de pruebas; prue-
bas del reclamante y de la defensa; opinión del comisionado Manuel María
de Zamacona, en la que determina que la reclamación debe desecharse.
(Español e inglés. Documentos con hongos.)

--- PÁGINA 737 ---
737
Leg. 211, exp. 4, 120 f.
1870-1876 (falta 1871 y 1874) con copias y originales de 1853 y 1859. Re-
clamación número 636 de Francisco García Muguerza, por sí y sus herma-
nos Bernardino, Pánfilo, Teodoro y Catarina. Pide indemnización por el
robo e injurias que sufrió Francisco García Treviño a manos de una partida
de piratas (sic.) acaudillada por A. N. Norton, juez de paz de Davis, cuando
invadieron la villa de Reinosa, Tamaulipas, en marzo de 1853. Índice del
expediente; cuaderno de pruebas; memorial; evidencia y alegato del agen-
te de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); relación de las pérdi-
das sufridas por el mencionado; pruebas de ciudadanía y residencia del
reclamante. Desechada por el árbitro Edward Thornton. (Español e in-
glés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 211, exp. 5, 28 f.
1870-1875 (falta 1872-1874) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 637 de Miguel Echezarreta. Pide indemnización por el despojo de ga-
nado que le causaron en 1864 las tropas de la Confederación del Sur en su
rancho ubicado en Brownsville, Texas, cuando el reclamante se encontra-
ba prestando sus servicios militares para defender la causa de la república
de México contra la Intervención Francesa y el Imperio. Índice del expe-
diente; cuaderno de pruebas; memorial; certificado de nacionalidad del
reclamante; alegato del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (im-
preso); dictámenes de los comisionados Manuel María de Zamacona y W.
H. Wadsworth desechando la reclamación.
Leg. 211, exp. 6, 6 f.
1870-1873 (falta 1871-1872). Reclamación número 639 de Jacobo Sánchez.
Pide indemnización por los perjuicios que le han causado las autoridades
de Estados Unidos. Desechada. (Nota que dice: “Registro mexicano # 638
Ignacio Lozano contra Estados Unidos. Se acumuló al expediente # 127B”.
Español e inglés.)
Leg. 211, exp. 7, 101 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1851 y 1852. Reclamación
número 641 de Miguel Corral; 642 Joaquín Galindo; 643 Adonio González;
644 Silvestre Herrera o Herrero; 645 José María Meraz, y 646 Manuel Ne-
vares. Depredaciones de indios comanches en sus propiedades, ubicadas

--- PÁGINA 738 ---
738
en Santiago Papasquiaro, Durango, de 1848 a 1851, robando ganado y di-
versos objetos. Cuadernos de pruebas; memoriales; dictámenes. Desecha-
da por los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 211, exp. 8, 99 f.
1870-1874 (falta 1871-1873) con originales de 1850-1852. Reclamación
número 647 de José Antonio Ontiveros; 648 Manuel Rico; 649 Manuel
Antonio Porres; 650 general Ángel Trías, y 651 Juan Villanueva. Depreda-
ciones de indios comanches en sus propiedades, ubicadas en Santiago
Papasquiaro, Durango, de 1848 a 1851, robando ganado y diversos objetos.
Cuadernos de pruebas; memoriales; dictámenes. Desechada por los comi-
sionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth. (Español e in-
glés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 212, exp. 1, 219 f.
1870-1876 con originales de 1869. Reclamación número 695 de Aniceto
Buentello. Pide indemnización por el despojo de ganado y otros bienes de
su propiedad cometido por tropas de Estados Unidos en su rancho Atascoso,
ubicado en Brownsville, Texas, de 1863 a 1865. Índice del expediente;
cuaderno de pruebas; memorial; relación de efectos robados al reclaman-
te en Piedras Negras; alegatos de los agentes de Estados Unidos y de Méxi-
co, J. Hubley Ashton (impresos) y Eleuterio Ávila. Desechada por el árbitro
Edward Thornton. (Sellos. Español e inglés. Algunos documentos se en-
cuentran deteriorados y otros con hongos.)
Leg. 212, exp. 2, 158 f.
1870-1874 (falta 1872-1873) con copias de 1851 y 1852. Reclamación nú-
mero 726, 727 y 728 de Jacobo y Carlos Sánchez Navarro. Depredaciones
de indios comanches y otros bárbaros en su rancho Estancia de la Mota,
ubicado en Saltillo, Coahuila, de 1848 a 1852, robando ganado y diversos
objetos. Índice del expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegato y
moción del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton. Desechadas por
los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth. (Español
e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados y otros tienen
hongos.)

--- PÁGINA 739 ---
739
Leg. 212, exp. 3, 44 f.
1870-1875 (falta 1871-1874). Reclamación 730 de Juana Sánchez y 731 de
Benigno Flores. Daños y perjuicios causados durante el saqueo perpetrado
por tropas de Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad, Tamaulipas.
Indice del expediente; cuaderno de pruebas; memoriales; opiniones de
los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth desechan-
do las reclamaciones. (Español e inglés. Documentos manchados.)
Leg. 212, exp. 4, 201 f.
1870-1876 (falta 1873). Reclamación número 732 de Ángel Villarreal. Pide
indemnización por el despojo de ganado cometido por tropas de Estados
Unidos en su rancho Los Mogotes, ubicado en Texas, en 1865. Índice del
expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos de la defensa de
Estados Unidos, por J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comi-
sionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth; alegatos de los
agentes Ashton y Eleuterio Ávila; desechada por el árbitro Edward Thornton.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 212, exp. 5, 46 f.
1870-1876 (falta 1871-1874). Reclamación número 733 de Manuel de la
Fuente. Pide indemnización por el despojo de ganado y destrucción de
otros bienes de su propiedad cometidos por tropas de Estados Unidos en
sus ranchos El Estero y Santa Olaya, ubicados en Texas, en 1848. Índice del
expediente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente de Esta-
dos Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisionados
Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth; alegatos de los agentes
Ashton y Eleuterio Ávila; desechada por el árbitro Edward Thornton. (Es-
pañol e inglés. Algunos documentos tienen hongos y otros se encuentran
deteriorados.)
Leg. 212, exp. 6, 128 f.
1870-1876 (falta 1873-1874). Reclamación número 734 de los herederos
de Ramón Hinojosa. Piden indemnización por el despojo de ganado y des-
trucción de otros bienes de su propiedad cometidos por tropas de Estados
Unidos en sus ranchos Los Tomates, El Atascoso y Palo Alto durante los
años de 1848, 1863 y 1864. Índice del expediente; cuaderno de pruebas;
memorial; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impre-

--- PÁGINA 740 ---
740
sos); alegato del agente de México Eleuterio Ávila; opiniones de los comi-
sionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth; desechada por el
árbitro Edward Thornton. (Español e inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 212, exp. 7, 95 f.
[1870-1872, falta 1871]. Reclamación número 735 y 736 de Juan N. Cavazos
y de los herederos de Pedro José de la Garza. Piden indemnización por
robo de ganado perpetrado por autoridades de Estados Unidos en sus pro-
piedades ubicadas en el estado de Texas, entre 1847 y 1865. (Inglés. Docu-
mentos con hongos en estado muy avanzado. Incompleta.)
Leg. 212, exp. 8, 57 f.
1870-1875 (falta 1873-1874). Reclamación número 737 de Francisco de la
O. Pide indemnización por el despojo de un tren de carros y su correspon-
diente número de mulas de tiro por la guarnición norteamericana del
fuerte Bliss, Texas, al evacuar el presidio en 1861. Índice del expediente;
cuaderno de pruebas; memorial; alegato del agente de Estados Unidos, J.
Hubley Ashton (impreso); declaraciones de los militares que participaron
en los hechos; opiniones de los comisionados Manuel María de Zamacona
y W. H. Wadsworth desechando la reclamación. (Sellos de papel. Español e
inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 213, exp. 1, 131 f.
1870-1874 (falta 1872-1873) con originales de 1869. Reclamación núme-
ro 738 de María S. Múzquiz, Tirso Castillón y Jesús Galán, en nombre de su
esposa María de los Ángeles Castillón; 739 Francisco Urista; 740 Gertrudis
Garza viuda de Galán; 741 Damiana Díaz viuda de Adam; 742 Francisca
Salazar; 743 Guadalupe Hernández; 744 Casimira Sánchez, y 745 Mariano,
Ceferino y Enrique Flores. Depredaciones de indios comanches en sus pro-
piedades ubicadas en la villa de Múzquiz, Villa Rosas (ciudad de Zaragoza)
e inmediaciones de ésta, pertenecientes al estado de Coahuila, de 1848
a 1854. Cuadernos de pruebas; memoriales; mociones del agente de Esta-
dos Unidos, J. Hubley Ashton; decisiones de los comisionados. Desechadas.
(Español e inglés. Documentos con hongos.)

--- PÁGINA 741 ---
741
Leg. 213, exp. 2, 13 f.
1870-1874 (falta 1871-1873). Reclamación número 746 de Felipe Torralva.
Depredaciones de indios comanches en su propiedad ubicada en la villa
de Múzquiz, Coahuila, de 1848 a 1854. Cuaderno de pruebas; memorial.
Desechada por los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H.
Wadsworth. (Documentos rotos, deteriorados y con hongos.)
Leg. 213, exp. 3, 52 f.
1870-1875 (falta 1871-1874) con copias de 1866. Reclamación 750 de Sal-
vador María López. Daños y perjuicios causados durante el saqueo perpe-
trado por tropas de Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad,
Tamaulipas. Índice del expediente; testimonio de la información ad perpe-
tuam que promovió el reclamante para justificar el robo de su almacén;
testimonio legalizado de la protesta del mencionado; cuenta de las pérdi-
das; alegato presentado por Charles Wirgman, apoderado del reclamante.
Desechada por los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H.
Wadsworth. (Español e inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 213, exp. 4, 20 f.
1870-1875 (falta 1873) con copia de 1860. Reclamación número 751 de
Tomás Marín. Pide indemnización por la prisión arbitraria y perjuicios a
consecuencia del apresamiento de los buques General Miramón y Marqués de
La Habana, que mandaba el quejoso con el carácter de contraalmirante
nombrado por el gobierno del general Miguel Miramón, en el fondeadero
de Antón Lizardo, el 6 de mayo de 1860, por el vapor Saratoga y otros
buques al mando del capitán de la Marina de Estados Unidos, Thomas
Turner, y la causa criminal que se le siguió en el juzgado federal de distrito
de Nueva Orleans, procediendo como tribunal del almirantazgo. Índice
del expediente; extracto del alegato de la defensa; protesta del reclaman-
te; ocurso enviado a la Comisión [Mixta de Reclamaciones] pidiendo pró-
rroga para presentar el memorial; declaración de José Salustio Cucullu;
nota de Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotencia-
rio, a los señores Louis Jarrín e hijo acusando recibo de la protesta de To-
más Marín. Letras A a D. (Sello de papel. Español e inglés.)
Leg. 213, exp. 5, I-II + 1-341 f.
1870-1875 (falta 1873) con copias de 1860. Reclamación número 751 de
Tomás Marín. Pide indemnización por la prisión arbitraria y perjuicios a

--- PÁGINA 742 ---
742
consecuencia del apresamiento de los buques General Miramón y Marqués de
La Habana, que mandaba el quejoso con el carácter de contraalmirante
nombrado por el gobierno del general Miguel Miramón, en el fondeadero
de Antón Lizardo, el 6 de mayo de 1860, por el vapor Saratoga y otros
buques al mando del capitán de la Marina de Estados Unidos, Thomas
Turner, y la causa criminal que se le siguió en el juzgado federal de distrito de
Nueva Orleans, procediendo como tribunal del almirantazgo. Testimonio
de las actuaciones del tribunal de distrito de Luisiana. Letra E. (Inglés.)
Leg. 213, exp. 6, 105 f.
1870-1875 (falta 1873) con copias de 1860. Reclamación número 751 de
Tomás Marín. Pide indemnización por la prisión arbitraria y perjuicios a
consecuencia del apresamiento de los buques General Miramón y Marqués de
La Habana, que mandaba el quejoso con el carácter de contraalmirante
nombrado por el gobierno del general Miguel Miramón, en el fondeadero
de Antón Lizardo, el 6 de mayo de 1860, por el vapor Saratoga y otros
buques al mando del capitán de la Marina de Estados Unidos, Thomas
Turner, y la causa criminal que se le siguió en el juzgado federal de distrito
de Nueva Orleans, procediendo como tribunal del almirantazgo. Decla-
raciones de Charles Antoine Tassy, Francois Ribot, Antonio Costa, Manuel
Arias, Arturo Arroyo, Juan Manuel Oriol y Joseph Aleix; memorial; copias
certificadas de documentos referentes a la captura de los buques; alegato
de la defensa, por el agente de Estados Unidos J. Hubley Ashton; partida de
defunción de Tomás Marín y certificados de bautismos de sus hijos, quie-
nes solicitan ser reconocidos como interesados en la reclamación; dictáme-
nes de los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth
desechando la reclamación. Letras F a V. (Inglés. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 213, exp. 7, 70 f.
1870-1875 (falta 1873). Reclamación número 826 de Ángel Hernández
por daños y perjuicios causados durante el saqueo perpetrado por tropas
de Estados Unidos el 5 de enero de 1866 en Bagdad, Tamaulipas. Recla-
mación número 827 de Francisco Ramírez por la confiscación de algodón
efectuada por las fuerzas federales al mando del general Thompson que
combatían a los estados confederados en 1863, así como por la prisión del
reclamante y sus sirvientes en Brownsville. Reclamación número 828 de
Rafael Garza Ramírez por el despojo de ganado y destrucción de algunos
bienes de su propiedad cometidos por fuerzas del Ejército federal en sus
ranchos Los Nogales y La Parra, ubicados en Texas, durante los años de

--- PÁGINA 743 ---
743
1863 y 1865. Índices de los expedientes; cuadernos de pruebas; memoria-
les; alegatos del agente de Estados Unidos, J. Hubley Ashton (impresos);
declaraciones de los militares que participaron en los hechos; desechadas
por los comisionados Manuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth. (Se-
llos de papel. Español e inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 213, exp. 8, 112 f.
1870-1876 (falta 1871, 1873 y 1874). Reclamación número 830 de Francisco
Chapa. Pide indemnización por el despojo de ganado y otros bienes de su
propiedad cometidos por tropas de Estados Unidos en su rancho San Juan,
ubicado en Tamaulipas, a mediados de 1848. Índice del expediente; cuader-
no de pruebas; memorial; pruebas y alegato del agente de Estados Unidos, J.
Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Manuel María de
Zamacona y W. H. Wadsworth; alegato del agente de México, Eleuterio Ávila.
Desechada por el árbitro Edward Thornton. (Español e inglés.)
Leg. 213, exp. 9, 122 f.
1870-1876 (falta 1873-1874). Reclamación número 834 de Cipriana y Petra
Hinojosa, herederas de Antonio Hinojosa. Piden indemnización por el
despojo de ganado y destrucción de otros bienes de su propiedad cometi-
dos por tropas de Estados Unidos en sus ranchos Los Sauces de San Fer-
nando y Los Naranjos, ubicados en Texas, en 1848 y 1849. Índice del expe-
diente; cuaderno de pruebas; memorial; alegatos del agente de Estados
Unidos, J. Hubley Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Ma-
nuel María de Zamacona y W. H. Wadsworth; alegato del agente de Méxi-
co, Eleuterio Ávila. Desechada por el árbitro Edward Thornton. (Español e
inglés. Documentos con hongos.)
Leg. 213, exp. 10, 115 f.
1870-1876 (falta 1871, 1873 y 1874). Reclamación número 835 de Remigio
Chapa. Pide indemnización por el despojo de ganado cometido por tropas
de Estados Unidos en su rancho El Huisachal, ubicado en Matamoros,
Tamaulipas, a finales de 1848. Índice del expediente; cuaderno de prue-
bas; memorial; pruebas y alegato del agente de Estados Unidos, J. Hubley
Ashton (impresos); opiniones de los comisionados Manuel María de
Zamacona y W. H. Wadsworth; alegato del agente de México, Eleuterio
Ávila. Desechada por el árbitro Edward Thornton. (Español e inglés. Do-
cumentos con hongos.)

--- PÁGINA 744 ---
744
Leg. 214, exp. 1, 76 f.
1871 con originales de 1865. Reclamación sin número de Antonio Ferrer
por la detención en Nueva Orleans del bergantín Hércules durante los meses
de enero, febrero y marzo de 1865. Índice del expediente; memorial; cua-
derno de pruebas: testimonios de Rafael Alcalá, Antonio y José Ferrer, José
Sotomayor, Máximo Velasco y Juan M. Oriol; lista de efectos; cartas, entre
ellas una de Juan M. Oriol a Matías Romero y otra del secretario del Depar-
tamento de Estado, William H. Seward, a Oriol. (No aparecen datos sobre
la resolución. Sellos de papel. Inglés y español. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 214, exp. 2, 110 f.
1870-1872 (falta 1871). Reclamaciones mexicanas sin número. Ramón
Apodaca reclama indemnización por los daños que le causó a su propie-
dad, ubicada en Santo Tomás, la expedición filibustera de William Walker
a Baja California en 1853. Francisco de Paula Estrada, herederos de José
Rafael Díaz, Juan Estrada, Manuel Cienfuegos, como apoderado de Ma-
nuel Baigén, y Manuel Payno, como apoderado de Santiago Campillo,
piden indemnización por los perjuicios ocasionados por las depredacio-
nes de indios bárbaros a sus propiedades localizadas en Ciudad Guerre-
ro, Basuchil, Chihuahua, Santiago Papasquiaro, Durango, Saltillo, Coahuila
y San Miguel de Ortasitas, Sonora, de 1848 a 1870; información ad
perpetuam en los casos de Juan Estrada y Manuel Baigén. Eulalio Sánchez,
como apoderado de Francisco Reyes, vecino de la villa de Zacualtipan,
Hidalgo, reclama por los daños que sufrieron sus bienes a manos de las
tropas de Estados Unidos bajo el mando del general Joseph Lane que
invadieron dicho lugar el 25 de febrero de 1848, después de celebrado
el Tratado de Paz entre México y Estados Unidos. Memoriales; cuadernos
de pruebas; relaciones de daños. (No aparecen datos sobre las resolucio-
nes. Sellos de papel. Español e inglés. Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 214, exp. 3, 121 f.
1870 con originales de 1854 y 1857. Reclamaciones mexicanas sin núme-
ro. Eduviges García; Francisco Muñoz; Pedro de la Garza; Jesús y Crescencia
Morales; Rosalía Treviño, Josefa Villarreal y Crescencio Cantú; Mariana Mo-
rales y Sanjuana Ramón piden indemnización por los perjuicios ocasiona-
dos por las depredaciones de indios comanches a sus propiedades localiza-
das en Salinas Victoria, Nuevo León, de 1848 a 1853. Memoriales; cuadernos

--- PÁGINA 745 ---
745
de pruebas; relaciones de daños. (No aparecen datos sobre las resolucio-
nes. Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 214, exp. 4, 145 f.
1870 con originales de 1855 y 1857. Reclamaciones mexicanas sin núme-
ro. Martín Quiroga y Ambrosio Cantú; María Gertrudis Treviño; Benito
Garza; Balbina García y Apolonia Montemayor; Gregorio Garza Gutiérrez y
las viudas María Emeteria Treviño, Mónica Treviño, Úrsula Borrego, Josefa
Villarreal y María Antonia Cantú; María Luisa Gutiérrez de Lara; Víctor de
la Fuente; Sóstenes Menchaca y Lázaro V. Gutiérrez piden indemnización
por los perjuicios ocasionados por las depredaciones de indios comanches a
sus propiedades localizadas en Salinas Victoria, Nuevo León, de 1848
a 1854. Memoriales; cuadernos de pruebas; relaciones de daños. (No apa-
recen datos sobre las resoluciones. Español e inglés. Algunos documentos
se encuentran deteriorados.)
Leg. 214, exp. 5, 90 f.
1870. Reclamaciones mexicanas sin número. Guillermo Prieto, como apo-
derado del coronel Juan Bustamante (información ad perpetuam); Jesús
José Casavantes; Manuel Díaz y Marcelino Quiñones piden indemnización
por los perjuicios ocasionados por las depredaciones de indios apaches a
sus propiedades localizadas en el partido de Catorce, San Luis Potosí, Ciu-
dad Guerrero, Coahuila (sic) y Santiago Papasquiaro, Durango, de 1848
a 1861. Dolores Villarreal viuda de Miguel Tijerina reclama por el robo de
sus bienes a cargo de tropas de Estados Unidos en su rancho La Noria,
ubicado en el condado de Cameron, Texas, durante el año de 1863. Me-
moriales; cuadernos de pruebas; relaciones de daños. (No aparecen datos
sobre las resoluciones. Español e inglés. Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 214, exp. 6, 115 f.
1870. Reclamaciones mexicanas sin número. Clemente y Jesús Cisneros
reclaman indemnización por el robo y destrucción de un criadero de ga-
nado vacuno, caballar y mular por tropas de Estados Unidos en su rancho
El Palmito, localizado en Texas, cuando las mismas ocuparon el lado iz-
quierdo del Río Bravo durante la guerra contra los estados del sur, a fines
de 1863 y a mediados de 1864. José Gregorio Morales por robo y daños
causados por tropas de voluntarios de Estados Unidos a cargo del general

--- PÁGINA 746 ---
746
Joseph Lane cuando invadieron la villa de Zacualtipan, Hidalgo, el 25 de
febrero de 1848. Adolfo García por el robo de sus bienes durante el asalto
a la villa de Bagdad, Tamaulipas, por tropas norteamericanas en enero
de 1866. Expediente formado por la municipalidad de Bamichi, Sonora,
en representación de los herederos de las víctimas sacrificadas por los in-
dios apaches en la congregación de El Ranchito el 9 de marzo de 1849 y
otros asesinatos que van de 1848 a 1854; dos ejemplares de El Sonorense;
certificados expedidos por Ignacio Pesqueira, gobernador del estado. An-
tonio Rodríguez y José María V. Escalante, por daños y perjuicios ocasiona-
dos por autoridades de Arizona y Alta California a su hacienda Cuchuta,
ubicada en el antiguo presidio de Fronteras; ejemplares de La Estrella de
Occidente, órgano oficial del gobierno de Sonora. Expediente formado por
el ayuntamiento del pueblo de Ymuris, Sonora, de 63 herederos de las
personas asesinadas por los apaches de 1848 a 1854. Comprobantes expe-
didos por las autoridades de Arizpe y Bacoachi, Sonora, en los que constan
que la mayor parte de los archivos públicos se extraviaron durante la época
del Imperio y, por lo tanto, no pueden reunir las pruebas que apoyen las
reclamaciones por asesinatos cometidos por apaches. Cuadernos de prue-
bas; algunos memoriales; relaciones de daños. (No aparecen datos sobre
las resoluciones. Español e inglés. Algunos documentos se encuentran de-
teriorados y otros con hongos.)
Leg. 215, exp. 1, 112 f.
1870. Reclamaciones mexicanas sin número. Demandantes representados
por Guillermo Burchard. Depredaciones de indios apaches en ranchos
ubicados en Hermosillo, Sonora, robando ganado; expulsiones de mexica-
nos con propiedades mineras por ciudadanos y autoridades de Estados
Unidos en el condado de Calaveras, California y Tubac, territorio de Arizona,
de 1849 a 1867. Representados por Guillermo Burchard. Manuel Barreda;
Juan Silva; José M. Quiroga; José M. Martínez; José Arvizu; María Antonia
Sesma viuda de Luis García Noriega; Juan B. Méndez y Antonio Uruchurtu;
poder especial otorgado por los reclamantes a favor de Wenceslao Loaiza,
vecino de Guaymas. Resumen de los individuos que reclaman como here-
deros de los que murieron a manos de los apaches en Santa Ana, Sonora, y
se consideran con derecho a indemnización con cargo al gobierno de Esta-
dos Unidos: Francisco, María Gertrudis, Catalina, María Francisca y Jesús
Murrieta; Ana, Tomasa y Concepción Salazar; Hilaria, Concepción y María
Remedios Martínez; Jesús, Evaristo, Concepción, Encarnación y Ángela
Martínez; María del Carmen Salazar y sus hijos Francisco, Jesús, Refugio,
Trinidad, Alonso y María Isabel Moreno; Ramón y Antonio Martínez; José
María, Gertrudis y Cayetana Espinosa; Joaquín y María Dolores Sabori; Jo-
sefa y Joaquina Espinosa; Felícitas Villa; Ramona Martínez y su hija Leonor

--- PÁGINA 747 ---
747
Villa; Juan José y Telésforo Bracamontes; Fermín, María Jesús, Aleja y Ele-
na Martínez; Francisco, Jesús y María del Carmen Martínez; Loreto Aros,
su esposa Benita Velasco y sus hijas Ramona, María del Pilar, María del
Refugio y Rafaela Aros; Sebastián Espinosa; María Isabel y Concepción Co-
ronado; María Anastasia Villa; Wenceslao Germán; Fulgencio Hernández;
Francisco y Eraclio Martínez; María del Carmen Ortega; Ángela Villa; Fran-
cisco y Ángela Castillo; Rafael, Rafaela y Lucía Mendívil; María Villa; José y
María Cleofeé Martínez (de 1848 a 1854). Relación de muertos en el distrito
de la Magdalena por los apaches, que manifiesta la municipalidad de San
Ignacio, de 1848 a 1854. Carlos García reclama indemnización por la sepa-
ración de su cargo como maestre de embarques a La Habana así como por
su arresto y prisión bajo una falsa acusación de complicidad con el ex vice-
cónsul general, Thomas Sprague, delitos imputables a H. R. Reintre, vi-
cecónsul general de Estados Unidos en dicha ciudad. Cuadernos de prue-
bas; memoriales. (Sellos de papel. Español e inglés. Documentos con hongos
en estado avanzado.)
Leg. 215, exp. 2, 100 f.
1870-1871 con originales de 1869. Reclamaciones mexicanas sin número.
Demandantes representados por Guillermo Burchard. Manuela Arvizu de
Landavazo pide indemnización por los perjuicios que le han causado las
depredaciones de indios apaches en su rancho de Batobabi, ubicado en
Horcasitas, Sonora, de 1848 a 1854; copia testimoniada de un poder gene-
ral otorgado por la reclamante a favor de Félix Rodríguez; información de
testigos. Documentos justificativos remitidos por el gobierno de Sonora
relativos a los expedientes de las municipalidades de Magdalena y Altar
por depredaciones de apaches de 1848 a 1854 (pueblo de Tepachi, distri-
to Moctezuma, villa de Moctezuma, pueblo de Bacadehuachi y pueblo de
Nacori Chico). Manuela Osuna de Carreón reclama indemnización por los
daños cometidos a sus bienes en Mazatlán, Sinaloa, por el gobernador Savalet
durante la invasión norteamericana; información promovida por la recla-
mante. Manuel Díaz, Facundo Ruiz y Marcelino Quiñonez, vecinos de San-
tiago Papasquiaro, Durango, y Jesús Monteverde, de Hermosillo, Sonora,
se quejan por los perjuicios cometidos por indios bárbaros a sus ranchos
de 1850 a 1869. Cuadernos de pruebas y relaciones de daños. (Documen-
tos con hongos en estado avanzado.)
Leg. 215, exp. 3, 125 f.
1870-1872 (falta 1871) con originales de 1869 y copias de 1857. Reclama-
ciones mexicanas sin número. Demandantes representados por Guillermo

--- PÁGINA 748 ---
748
Burchard. Manuel Barreda y Jesús María Martínez (expulsado por ciuda-
danos norteamericanos de Tubac, territorio de Arizona), Jesús Silvas y José
María Quiroga reclaman indemnización por los daños cometidos por las
autoridades de Estados Unidos a sus haciendas ubicadas en el condado de
Calaveras, California, así como por las depredaciones de indios apaches a
sus propiedades en Sonora de 1858 a 1867; ejemplares de los periódicos
oficiales La Voz de Sonora (1859) y La Estrella de Occidente (1869); memorial.
Los vecinos de Caborca, Sonora, reclaman indemnización por los daños
causados por el filibustero Crabb y por las depredaciones de indios apaches
en 1857; Melchor G. Ruiz a nombre de 22 ciudadanos del fuerte de Santa
Cruz se queja por la expulsión y ultrajes que sufrieron a manos de autori-
dades de Tubac, Arizona, en 1859, así como por las depredaciones de in-
dios apaches; ejemplares de los periódicos oficiales La Estrella de Occidente
(1870) y El Sonorense (1853). Cuadernos de pruebas; memoriales; relacio-
nes de daños; listas de reclamantes. (Español e inglés. Documentos con
hongos en estado avanzado.)
Leg. 215, exp. 4, 210 f.
1870-1872 (falta 1871). Reclamaciones mexicanas sin número. Deman-
dantes representados por Guillermo Burchard. Antonio Cañes a nombre
de 67 individuos de la villa de Altar y Wenceslao Loaiza por 27 vecinos del
pueblo de Imuris, ambos lugares ubicados en Sonora, Albina Andrade
viuda de Moreno y Ramón Moreno, Luis Granillo en representación de
su padre político, Francisco Otero, y Manuel Paredes reclaman indemniza-
ción por haber sido expulsados por partidas armadas de ciudadanos nor-
teamericanos de los sitios llamados Campamento de Sonora, Ciudad So-
nora, Calaveras, Vallecillos, Campo Nuevo, Moquelamos, Campo del
Desorden y Mariposas, localizados en el estado de California, así como de
Tubac, territorio de Arizona, lugares donde se habían establecido para
buscar oro, así como también por las depredaciones de indios bárbaros
entre 1848 y 1869; listas de los reclamantes; ejemplares de El Nacional:
periódico del gobierno de Sonora (1854), La Estrella de Occidente (1870) y El
Sonorense (1853). Guadalupe Gurrola y Manuela López reclaman por los
asesinatos de sus esposos Santiago Téllez y Jesús Barrios, respectivamen-
te, por ciudadanos de Estados Unidos en 1857. Espiridión Morales refie-
re el asalto que sufrió en 1859 por norteamericanos que se amotinaron
en Tubac para expulsar y despojar a los mexicanos de sus bienes en el
territorio de Arizona. Guilebaldo Elías y hermanos como herederos de su
padre José Elías, se quejan por la confiscación de efectos de propiedad
del mencionado José, por el colector de la aduana de Tucson en 1863.
Francisco Padres, en representación de su padre del mismo nombre, por
el asalto a una caravana que regresaba a Sonora después de haber dejado

--- PÁGINA 749 ---
749
víveres en el fuerte Buchanan, ilícito cometido en Los Nogales en 1857.
Cuadernos de pruebas; memoriales; relaciones de daños. (Documentos
con hongos en estado avanzado.)
Leg. 216, exp. 1, 24 f.
1853-1854. Informe de José Terán y Tato, prefecto de Moctezuma, enviado
al gobernador del estado de Sonora, en el que detalla la situación en la que
se encuentran los diversos ranchos, haciendas y minas ubicados en la demar-
cación: Moctezuma, Cumpas, Huasabas, Bacadehuachi, Nacori Chiquito,
Guachinera, Baserac, Bavispe, Tepachi, Batuc, Tepupa y Suaquí (la mayo-
ría de ellos abandonados y los sobrevivientes deambulan después de las
constantes depredaciones de indios apaches); relaciones de las congrega-
ciones, ranchos, haciendas y minas que se han despoblado por la misma
causa de 1820 a 1846, correspondientes al ayuntamiento de Arizpe, pue-
blos de Bacoachi, Banamichi, Aconchi, Baviácora, Bamachi, Sinoquipe,
partido de Altar, partido de Sahuaripa y distrito de Magdalena. (Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 216, exp. 2, I + 1-154 f. (foliación original. Faltan los folios 86 y 90.
Existen dos con el número 140. Se anotaron el 57bis y 142bis. La carátula
original se encuentra rota e incompleta).
1855. Depredaciones de aventureros texanos en Piedras Negras, Coahuila.
Testimonio de Pedro Salinas, párroco del lugar, declarando que el ataque
tuvo lugar los días 4, 5 y 6 de octubre, siendo robada e incendiada la parro-
quia, así como las casas de Catarino Ríos, Gabriel García, Josefa Sánchez,
Facundo Salinas, Pedro González, Jesús Ramón, Jesús María Herrera, Feli-
pe Palos, Benito de Jesús, Santos Cervantes, Melchora Jiménez, Rafael
Zepeda, Luis Prado, Manuel Aguirre, María Ignacia Mesa, Juan José Patiño,
Isidoro Palos, Santiago Lara, Ramón Rodríguez, Dionisio González, Pedro
Tamés, Juan José Tijerina y Antonio Montes. Diligencias; relaciones de da-
ños. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 216, exp. 3, 154-455 f. (foliación original. Existen 2 folios con el
número 154: el otro 154 se encuentra en el expediente anterior; hay dos
folios con los números 156, 181, 226, 306 y 431; se anotaron los folios
162bis, 211bis y 245bis; no existen del 190 al 199 ni el 329).
1855-1856. Depredaciones de aventureros texanos en Piedras Negras,
Coahuila, incendiando y saqueando las casas de Juan Nepomuceno López;

--- PÁGINA 750 ---
750
María Ventura de Lara; Manuel Rodríguez; José María [Paz]; Leonardo
Rodríguez; Cecilio Vara; Timoteo González; Jerónimo González; Antonio
Flores Cadena; Jesús Lozoya; Pablo Valadés; Feliciano de León; Olayo
Herrera; Silverio Valadés; Nicanor Valadés; Estanislao Valadés; María Juana
Flores; Juan Moya; Julián Ortiz; Luis Muñoz; Guadalupe Ramos; Nazario
Moya; Macario Flores; Guadalupe Guevara; José María Sánchez; Jesús
Almendares; Dolores Moya; Gregorio Salinas; Eduardo Solís; Francisco Sa-
linas; Juan Bautista; Pedro Salinas; Gregorio Garza; Magdaleno Rodríguez;
Marcelino López; Juan Benavides; Albino Salinas; Octaviano Cervera; Mi-
guel Cervera; Gaspar Salazar; Simón Ramírez; Miguel Patiño; María Rosa-
do; José Manuel Pérez; José María Flores; Anastasio Jiménez; Manuel Flo-
res; Antonio Ramírez; María Josefa Gutiérrez; Jesús Salinas; Desiderio
[Zulaica]; María Trinidad Tamez; Pedro Martínez; (nombre ilegible) De
Luna; Nonato Patiño; Narciso González; Francisco Guedea; Pablo Salinas;
Nicomedes Borrego; María Juana Hernández; José Botello; Nicolás Valdés;
Mauricio Flores; Santos Loya; Jesús Frías; Máximo García; Francisco
González; Juan Valdés; Jesús Saavedra; Ildefonso Paz; Margarito Taposte;
Amado García; Cruz Cifuentes; Rafael Flores; José María Rivera; Julián
Salazar; Cenobio Cantú, y Miguel Saucedo. Diligencias; relaciones de da-
ños. (Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 216, exp. 4, I + 1-73 f.
1870. Expediente formado por las autoridades del ayuntamiento de Altar,
Sonora, para reclamar indemnizaciones al gobierno de Estados Unidos por
el asesinato de 263 personas. Índice; ejemplares de El Eco de Sonora y de
El Sonorense (1849-1851); diligencias. (Algunos periódicos se encuentran
rotos y otros con hongos.)
Leg. 216, exp. 5, 121 f.
1872. Observaciones de J. Carlos Mexía, secretario de la Comisión Mexica-
na de Reclamaciones, sobre la importancia de que la Comisión Mixta de
Reclamaciones México-Estados Unidos atienda los numerosos casos de per-
juicios causados a ciudadanos mexicanos por las constantes incursiones de
indios bárbaros, en virtud del artículo 11 del Tratado de 2 de febrero
de 1848, en el que el gobierno de Estados Unidos contrajo la obligación de
impedir por medio de la fuerza las incursiones que intentaran los bárbaros
establecidos entonces en una gran parte del territorio que por el mismo
Tratado fue cedido a dicho gobierno (letra A). Notas de los comisionados
W. H. Wadsworth y L. Guzmán en las que exponen sus conceptos sobre las
diferencias que han surgido entre ambos respecto de los dictámenes emi-

--- PÁGINA 751 ---
751
tidos sobre reclamaciones de mexicanos. (Letras B a E. Copias. Algunos
documentos se encuentran sucios y otros con hongos incipientes.)
Leg. 216, exp. 6, 88 f.
1872. Notas de los comisionados W. H. Wadsworth y L. Guzmán en las que
exponen sus conceptos sobre las diferencias que han surgido entre ambos
respecto de los dictámenes emitidos sobre reclamaciones de mexicanos.
(Letras F a L. Copias. Algunos documentos se encuentran sucios.)
Leg. 217, exp. 1, I + 1-37 f. (foliación original).
[1874]. Lista de las reclamaciones numeradas estadounidenses, de la 1 a la
1017 (en la columna derecha se asientan los datos sobre el curso que si-
guió cada una de ellas: desechada, reconocida o despachada).
Leg. 217, exp. 2, 97 f.
[1874]. Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Reseñas
de los casos y observaciones. 5 Isaac Lightner; 8 Cornelius K. Garrison;
9 Henry Mayer; 13 Michael Limpach; 16 Louis L. Hulseman; 18 Abel H.
Halsted; 19 Bartolo S. Reeves; 28 Simon Myers; 34 Elizabeth A. Evans (por
el fusilamiento de su esposo el doctor Henry L. Evans, acusado de espía en
la expedición filibustera del general Crabb contra Sonora en 1857);
35 Salomon Migel; Charles Janssig; Edward Warren; 58 Joseph W. Hale;
62 Margaret Glenn; 72 Gaspar Schmidt; 73 Francis Latham; 90 B. Turpine.
Reclaman por embargo de mercancías, detenciones arbitrarias, incluyen-
do individuos arrestados a bordo del buque chileno Patrita, apresado en
Guaymas en 1854; préstamos forzosos; asesinato de James Glenn en el
camino de Zacatecas a Monterrey en octubre de 1858. Daños que van
de 1853 a 1862.
Leg. 217, exp. 3, 100 f.
[1874] Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Reseñas
de los casos y observaciones. 101 Patrick F. Ryder; 102 Snow Burguess;
103 John Parrot; 109 Pierre Jules Tuyes y J. Morris Harding; 119 Jules E.
Caire (por el cierre de su periódico L’Estafette y ser sospechoso de partici-

--- PÁGINA 752 ---
752
par en la expedición filibustera de Crabb contra Sonora); 127 Rasey Biven;
135 William Blumhardt; 136 Joseph Bringhurst; 143 Turner y Renshaw;
148 Joseph Scott; 153 Washington Kerr; 171 Adolphus P. J. Autrey; 183
Félix Maxan o Mahan; 197 Isaac Moses; 214 Lloyd Aspinwall; 227 Joseph I.
Arvington; 236 George Goodrum; 251 Robert S. Welsh; 267 I. H. Keller;
311 Camile Gros; 324 E. Brockaway; 340 goleta Ana o Juan: Miflin Kenedy
y R. King; 348 Francis y George L. Macmanus; 360 Joseph Peabody,
y 381 Bartlet y Borge. Reclaman por robo de mercancías y de ganado,
decomiso de efectos, préstamos forzosos; embargo de la barca Emily Banning,
individuos arrestados a bordo del buque chileno Patrita, apresado en
Guaymas en 1854; detenidos a bordo del barco Archibaldo Gracie en La Paz,
Baja California, en 1855, acusados de participar en la llamada Expedición
Zerman, organizada en San Francisco, California, cuyo objetivo era pro-
veer de víveres y armas a Juan Álvarez, levantado en Guerrero. Daños que
corresponden a los años de 1856-1857, 1862 y 1866.
Leg. 217, exp. 4, 105 f.
[1874]. Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Rese-
ñas de los casos y observaciones. Joseph Walsh; 391 Peter Darr; 393 James
Hurst; 431 Juan e Isabel de Witt; 437 John M. Perkins; 460 Benjamin
Elliott; 472 Martin Regul Pilon; 488 George L. Macmanus; 507 John Fox,
Erastus H. Harris y James Conneley; 515 John H. Mears; 520 Augusto
Pérez; 529 Francis Macmanus; 530 Caleb H. Blood; 538 Daniel Green;
545 James P. Hickman; 551 John P. Kelsey; 568 A. Staacke; 595 Humphrey
E. Woodhouse; 597 Richard Chenery; 598 Chenery y Slosson; 599 Louis
Burus; 604 John Samuel; 639 Jonas Marks y Compañía; 668 John Rosen-
field; 673 Dewhurst y Emerson; 745 Antonio Piatti; 747 Francisco Vizca-
ya; George M. Ramsey; 804 Alfred Jeannotat; 862 Charles Guergwin;
872 Julio Laing; 894 Emile Collon; 935 M. L. Knapp; 941 F. Macmanus;
973 Michael Williams, y 998 Joseph Kleiber y Charles Macmanus. Recla-
man por detenciones arbitrarias; apresamiento de la goleta B. I. Allen en
Acapulco; destrucción de sembradíos por fuerzas republicanas; présta-
mos forzosos; robos a bienes; confiscación de mercancías; saqueo de
Bagdad. Daños ocasionados en 1853, 1862, 1865 y 1866.
Leg. 217, exp. 5, 60 f.
[1874]. Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Reseñas
de los casos y observaciones. 11 de William Snelling, 14 Charles H. Emile

--- PÁGINA 753 ---
753
Junge, y 16 Lewis Thulseman, implicados en el incidente del buque chile-
no Patrita, apresado en Guaymas en 1854. Adolfo Autrey y Charles P. Stone,
relacionados con expediciones filibusteras; extractos elaborados por [J.
Carlos Mexía, secretario de la Comisión Mexicana de Reclamaciones]. (In-
completo.)
Leg. 217, exp. 6, 52 f.
[1874]. Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Reseñas
de los casos y observaciones. 77 proyectos de opinión presentados en los
casos de los llamados pasajeros del Archibaldo Gracie y siete casos del Rebecca
Adams, implicados en la expedición filibustera de Juan Napoleón Zerman
en 1855.
Leg. 217, exp. 7, 112 f.
[1874]. Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Reseñas
de los casos y observaciones. 102 de Ambrose Show y Joseph S. Burgess por
el decomiso del bergantín H. Kelloch en Coatzacoalcos en 1854; detencio-
nes arbitrarias: 710 T. Robinson Tours por prisión arbitraria en Álamos,
Sonora, en 1866 y John R. Pierce en Salsipuedes, Veracruz, en 1868. Deco-
miso de mercancías, asesinatos; sitio de Matamoros por el general José María
de Jesús Carvajal en 1861 y 1862. Reclamaciones de Tehuantepec; 643 de
Henry B. Simonson por el embargo de sal a cargo de las fuerzas del gene-
ral Porfirio Díaz en 1867.
Leg. 217, exp. 8, 100 f.
[1874]. Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Saqueo
de Bagdad, Tamaulipas, en el que se vieron involucradas tropas norteame-
ricanas y mexicanas a cargo del general Mariano Escobedo del 5 al 8 de
enero de 1866.
Leg. 217, exp. 9, 13 f.
[1874]. Relación de las reclamaciones extractadas por J. Carlos Mexía, se-
cretario de la Comisión Mexicana de Reclamaciones.

--- PÁGINA 754 ---
754
Leg. 217, exp. 10, 10 f.
[1874]. Proyecto de liquidación de las indemnizaciones concedidas por la
Comisión Mixta en reclamaciones estadounidenses.
Leg. 217, exp. 11, 135 f.
[1874]. Apuntes del comisionado mexicano [Manuel María de Zamacona]
ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Recla-
maciones mexicanas por daños y perjuicios causados por tropas de Estados
Unidos durante la guerra contra México.
Leg. 217, exp. 12, 2 f.
1874-1875. Cartas de Ignacio Mariscal y de W. H. Wadsworth. (Español e
inglés.)
Leg. 218, exp. 1, 157 f.
1870. Reclamaciones estadounidesnses numeradas. Memoriales impresos.
Confiscación de mercancías; detenciones arbitrarias; daños y robos a pro-
piedades, minas y comercios; embargo de efectos a bordo de embarcacio-
nes, durante los años de 1849-1855, 1858 y 1862 en los estados de
Chihuahua, Veracruz, Guerrero, Sonora y Tamaulipas; individuos arresta-
dos a bordo del buque chileno Patrita, apresado en Guaymas en 1854.
5 Joseph A. Clay; 6 Jonas P. Levy; 7 Francis W. Rice; 8 Cornelius K. Garrison;
9 Enrique Mayer; 11 George F. Appleby; 12 James S. Springer (capitán del
buque chileno Patrita, detenido en Guaymas en 1854); 15 Gardner Mosman;
18 Abel H. Halsted; 23 Albert Speyers; 24 Josef L. Putegnat y hermanos;
25 Juan A. Robinson; 26 José M. Bryant; 29 Guillermo P. Barnes; 32 Anto-
nio B. Hannum; 33 Lucien Mathiew; 34 Elizabeth A. Evans; 35 Salomon
Migel; 38 Elizabeth T. Reed y Frances E. Fry, y 39 Carlos Taussig. (Español e
inglés. Algunos documentos se encuentran muy deteriorados.)
Leg. 218, exp. 2, 155 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Embargo de mercancías a bordo de buques; detenciones arbitrarias; nor-
teamericanos detenidos a bordo del barco Archibaldo Gracie y del ballenero
Rebecca Adams, en La Paz, Baja California, en 1855, acusados de participar

--- PÁGINA 755 ---
755
en la llamada Expedición Zerman, organizada en San Francisco, California,
cuyo objetivo era proveer de víveres y armas a Juan Álvarez, levantado en
Guerrero; terrenos reclamados en pago por el deslinde y mensura de cier-
tas partes del territorio de Chihuahua; daños causados a propiedades y
negocios por las fuerzas liberales, durante los años de 1855 a 1859 en los
estados de Sinaloa, Baja California, Chihuahua, Jalisco y Oaxaca. 40 John
Poloney; 42 Michael B. Evans; 43 Frederick V. W. Rathbone; 44 Santiago S.
Zacharie; 46 O. M. Smith, William P. Clements y Thomas F. Davis; 49 Samuel
W. Inge; 50 José B. G. Isham; 51 S. Fernández y Compañía; 53 William
Muller; 57 Harriet G. Sloo; 58 José W. Hale; 59 Jorge M. Ford, y 60 Charles
R. Webster. (Español e inglés.)
Leg. 218, exp. 3, 159 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Falta de pagos por mercancías fiadas a mexicanos; asaltos y asesinatos por
mexicanos armados; robos a propiedades por fuerzas liberales; detencio-
nes arbitrarias; confiscación de mercancías; incumplimiento de pagos por
armas vendidas a Juan Bustamante en Nueva York en el año de 1862 (re-
clamación 73) y por dinero prestado al general Plácido Vega con el mismo
fin (1865, reclamación 74); norteamericanos detenidos a bordo del barco
Archibaldo Gracie y del ballenero Rebecca Adams, en La Paz, Baja California,
en 1855, acusados de participar en la llamada Expedición Zerman, organi-
zada en San Francisco, California, cuyo objetivo era proveer de víveres y
armas a Juan Álvarez, levantado en Guerrero; norteamericanos hechos pri-
sioneros por fuerzas republicanas, durante los años de 1849, 1851, 1853-
1855, 1858-1859, 1864, 1866 y 1868 en los estados de Coahuila, Oaxaca,
Tamaulipas, Baja California, Guerrero, Sonora y Veracruz. 61 George H.
Giddings; 62 Margaret Glenn; 63 Samuel W. Pratt; 66 Edward J. Strang;
68 James N. Langstroth; 69 Charles y Francis Stillman; 70 Augusto Jouan;
73 F. W. Latham; 74 Adolph Widman, Rudolph Widman y Herman G.
Widman; 76 Tomás Dwyer; 79 Thomas J. Dolan; 80 Watson Hodge; 81 Car-
los J. Janson; 82 Charles C. Johnson; 83 Caroline Sprotto; 84 Abraham Waters;
86 Micaela Crespi de Markoe, y 89 Stillman D. Willis. (Español e inglés.)
Leg. 218, exp. 4, 158 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robo de dinero por revolucionarios; falta de pagos por armas y municiones
vendidos al agente republicano Enrique A. Mejía en 1867 en la ciudad de
Nueva York; robos y daños a propiedades y minas por fuerzas militares libe-
rales y conservadoras; detenciones arbitrarias; letras giradas por el general

--- PÁGINA 756 ---
756
José María de Jesús Carvajal, comisionado del gobierno de Benito Juárez
en Estados Unidos en 1864; embargo de mercancías a bordo de buques,
durante los años de 1848, 1853, 1857, 1859 y 1865 en los estados de Tamau-
lipas, Baja California, Sinaloa, Nuevo León, Veracruz y Chiapas. 90 Bernard
Turpin; 91 Eduardo Kearny; 92 Juan Manuel Silva; 93 Juan C. Huston;
94, 95 y 96 Edgar Keller; 98 Compañía Minera de la Mina de Plata Siem-
pre Viva; 99 John H. Boynton y Samuel P. Fowler; 100 Marcos Schaben;
101 Patrick F. Ryder; 102 Ambrose Show y Joseph S. Burguess; 104 John
Parrott; 105 Samuel Montgomery; 106 Querina Domínguez Mackenney, y
109 Pierre Jules Tuyés. (Español e inglés. Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 218, exp. 5, 139 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Detenciones arbitrarias; confiscación de mercancías; apropiación de terre-
nos; embargo de mercancías a bordo de barcos y préstamos forzosos, du-
rante los años de 1836, 1851-1854, 1856-1857 y 1865-1866 en los estados
de Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas, Veracruz, Yucatán y Sonora.
111 Edward Burleson; 112 Juan Clark; 113 John Belden; 114 Antonio Ma-
ría Miranda; 115 Frederick Bronner; 116 John A. Baxter y Theodore C.
Merrill; 117 Adolphus H. Lemmen; 118 Guillermo Collier; 119 Jules E.
Caire; 120 William L. Cazneau; 122 Franklin Chase; 124 Lorenzo Castro;
125 John Arnold; 126 Jesús M. Ainsa; 127 Teophilus W. Taliaferro y María
Amparo Biven; 128 John W. Arnold; 129 Isaac A. Morgan, y 130 Ira S. Gar-
land. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 219, exp. 1, 166 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Embargo de bienes; levas en minas; cobros excesivos de derechos de im-
portación; detenciones arbitrarias; robos a propiedades por fuerzas milita-
res; perjuicios cometidos por las llamadas tropas imperiales; deudas por los
bonos Sánchez Ochoa. 1850, 1854-1858 y 1865-1866. Estados de Coahuila,
Tamaulipas, Guerrero, Sonora, Sinaloa, Oaxaca y Jalisco. 131 Samuel A.
Belden y Compañía; 133 Nicolás H. Rapplye; 134 Charles D. Gibbes;
135 William Blumhardt; 136 Joseph Bringhurst; 139 Carlos B. Smith;
143 Henry Renshaw y Elizabeth Turner; 144 William C. Tripler; 145 J. D.
Pradel; 146 M. J. de Lizardi; 148 Joseph Scout; 149 Treadwell y Compañía;
154 Federico A. Newton; 156 William W. Gitt y 158 Jorge L. Hammeken y
Luis S. Hargous. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)

--- PÁGINA 757 ---
757
Leg. 219, exp. 2, 165 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Embargo de mercancías; detenciones arbitrarias y robos a propiedades por
fuerzas liberales y republicanas; confiscación de bienes; préstamos forzo-
sos; incumplimiento de pagos por venta de armas y municiones de guerra;
apresamiento de buques (entre ellos el Archibaldo Gracie, en el que iba a
bordo Juan Napoleón Zerman y que fue detenido e incendiado en La Paz,
Baja California, en 1855, reclamación 212). 1850-1851, 1853, 1855, 1858-
1860, 1864 y 1866-1867. Estados de Coahuila, Jalisco, Tlaxcala, Nuevo León,
Hidalgo, Tamaulipas, Sonora y Baja California. 161 Griffin H. Jones;
162 Abel Gibbs Alexander; 163 William H. Aspinwall; 165 Mary Brewer;
171 Adolfus P. J. Autrey; 178 Mather y Glover; 178 John Winn, Elizabeth
Trimble y Susan H. Rogers; 179 Emilie y Alexander Wolff; 181 Oliver K.
King y Thomas J. Hand; 183 Néstor Maxán y Lodoiska Martínez; 185 Fay,
Slater y Belknap; 186 María B. Judah; 187 Carlos H. Wheeler; 188 George
H. Moore; 189 Ezekiel B. Steele; 190 Charles H. Pond; 193 Forbes H. Potter;
194 Sherlock Hilman; 195 Nicolás R. Schneider; 197 Isaac Moses; 204 John
Daly, y 212 Juan Napoleón Zerman. (Español e inglés. Algunos documen-
tos se encuentran deteriorados.)
Leg. 219, exp. 3, 124 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Norteamericanos detenidos a bordo del barco Archibaldo Gracie y del balle-
nero Rebecca Adams, en La Paz, Baja California, en 1855, acusados de parti-
cipar en la llamada Expedición Zerman, organizada en San Francisco,
California, cuyo objetivo era proveer de víveres y armas a Juan Álvarez,
levantado en Guerrero. 213 María J. Denison; 214 Lloyd Aspinwall;
215 Patrick H. Cootey; 216 Thomas S. Andrews; 217 Benjamin Ripley;
225 Otto Henning; 227 Camila S. Thompson; 228 Joseph Bogy; 229 William
Snyder; 230 Marcus L. King; 232 Herman F. Wulff; 234, 235, 237 y 238
Patrick H. Cootey; 243 Alexander Brown Chapman; 244 George White;
249 Frederick Satterly; 253 Peter Berg; 254 William M. Jordan;
257 Alexander Craig; 258 Roberto G. Baldwin, y 259 William Wallace. (Es-
pañol e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 219, exp. 4, 146 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Norteamericanos detenidos a bordo del barco Archibaldo Gracie y del balle-
nero Rebecca Adams, en La Paz, Baja California, en 1855, acusados de parti-

--- PÁGINA 758 ---
758
cipar en la llamada Expedición Zerman, organizada en San Francisco,
California, cuyo objetivo era proveer de víveres y armas a Juan Álvarez,
levantado en Guerrero (reclamación 262 a 313). Detención ilegal del ber-
gantín I. B. Lunt en La Paz, Baja California, donde permaneció de noviem-
bre de 1865 a enero de 1866; arresto de pasajeros que viajaban en el bu-
que chileno Patrita, detenido en Guaymas, Sonora, en 1854; daños y robos
a propiedades por fuerzas republicanas en Sinaloa durante 1864 y 1865;
robos a comercios en la ciudad de México por tropas liberales en 1858;
arrestos arbitrarios y préstamos forzosos en Coahuila en 1864 y 1865 por
militares republicanos; despojo de la Casa de Moneda de Chihuahua
en 1864 (reclamación 347). 262 Hester McCarter; 264 John Dockendorff;
265 Joseph Zea; 266 Morris Drummers; 278 John M. Leonard; 279 Jane C.
Hawkins; 282 Augustus Manning; 284 William C. Pettijohn; 285 James
Ballentine; 286 José B. Smith; 295 Augustus E. St. John; 298 Edgar M.
Browning; 300 William H. Hughes; 304 Juan Archer Cullen; 307 Frank
Cleaves; 309 Alison A. Harper; 311 Camille Gros; 312 Jean Marie Fleury;
313 Víctor Nauda; 316 Andrew J. Roulston, John H. Morehouse y Rodolphus
W. Dexter; 323 Basile Laplace; 325 Isaac G. Israel; 335 Guillermo Halpin;
337 Francis Nolan; 338 Pierie Dalcour; 339 James C. y Frederick M. Lohse;
340 M. Kennedy y Compañía; 342 Moses Moke; 343 Christian Frederick
Gatter; 344 Francisco Rose; 345 Roberto Wulfing; 346 John Alexander Tyler;
347 Charles A. Rapallo; 348 Jorge L. Macmanus; 349 Juan Twohig; 350 José
Deutz; 351 Vicente Costanza; 352 Gabriel Abrams, y 354 Thomas Thompson.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 219, exp. 5, 102 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Confiscación de mercancías por tropas del general Mariano Escobedo; des-
trucción de sembradíos de algodón y de casas por fuerzas republicanas en
Sinaloa y Sonora durante 1865 y 1866; detenciones arbitrarias; arresto de
pasajeros que viajaban en el buque chileno Patrita, detenido en Guaymas,
Sonora, en 1854; pérdidas causadas por los arrestos de tripulantes y pasaje-
ros del barco Flying Dart en Manzanillo, Colima, en 1855; captura de la
goleta Helen Marr en Coatzacoalcos en 1851; norteamericanos detenidos a
bordo del barco Archibaldo Gracie y del ballenero Rebecca Adams, en La Paz,
Baja California, en 1855, acusados de participar en la llamada Expedición
Zerman, organizada en San Francisco, California, cuyo objetivo era pro-
veer de víveres y armas a Juan Álvarez, levantado en Guerrero; deudas
contraídas por el general José María de Jesús Carvajal, comisionado en
Estados Unidos en 1865; mercancías robadas en Veracruz en 1857.
355 Mary Biencourt; 356 Juan Jacobo Wenkler; 357 George Pen Johnston;
359 James L. Springer; 360 Joseph A. Peabody; 362 James Selkirk; 368 Asa

--- PÁGINA 759 ---
759
E. Wilde; 369 William Perry; 370 Jean B. Couturon; 371 y 372 Elisha B.
Sackett; 373 Julia Ann H. Sackett; 374 Jennings, Laughland y Compañía;
375 Moury B. Irwin; 376 T. H. Monstery; 381 Bartlett, y Borge y 383 José
Walsh. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 220, exp. 1, 121 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Confiscación de mercancías; ataques por soldados republicanos; norteame-
ricanos detenidos a bordo del barco Archibaldo Gracie y del ballenero Rebecca
Adams, en La Paz, Baja California, en 1855, acusados de participar en la
llamada expedición Zerman, organizada en San Francisco, California, cuyo
objetivo era proveer de víveres y armas a Juan Álvarez, levantado en Gue-
rrero; destrucción de sembradíos de algodón y maíz así como de comer-
cios; detención de la goleta B. L. Allen en Acapulco; arrestos arbitrarios;
préstamo al gobierno de [Ignacio Comonfort] por Gabor Naphegyi y otros
accionistas en 1857; norteamericanos asesinados; confiscación de víveres y
diversos efectos por tropas al mando del general Mariano Escobedo duran-
te el sitio de Querétaro, de 1865 a 1867 en los estados de Tamaulipas,
Sinaloa y Baja California. 384 W. W. Moore; sobre orígenes, montos y opi-
niones discordantes de los comisionados relativas a reclamaciones de am-
bos países; 386 Salvador Armijo; 388 Lewis Dusenberg; 389 Charles E. Kraus;
390 Mary Prince; 391 Peter Jarr; 392 María Ana, Guillermo, Aaron Benjamin
y David Conrow; 393 James Hurst; 394 Jorge T. Knox; 395 Antonio
Milatovich; 396 George Ganie; 397 Jackson L. Smith; 398, 399, 400, 401,
402, 403, 404, 405 y 407 H. G. Norton como cesionario de Gabor Naphegyi;
408 Helena D. Chase, y 409 John McMerty. (Inglés y español. Algunos do-
cumentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 220, exp. 2, 109 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Daños a propiedades por tropas a cargo del general José de María de Jesús
Carvajal cuando sitió Matamoros en 1861 y 1862; individuos arrestados que
se encontraban a bordo del buque chileno Patrita, detenido en Guaymas
en 1854; detenciones arbitrarias; ataque armado al pueblo de Zacualtipan,
Hidalgo, en 1859 por fuerzas liberales al mando de Felipe Blanco; deten-
ción del bergantín George E. Prescott en Tampico; reclamos por el saqueo en
Bagdad, Tamaulipas, en 1866, viéndose involucradas tropas de Estados
Unidos y de México; daños y robos a comercios por fuerzas republicanas
de 1864 a 1866 en Sonora; dinero adeudado al general Lewis Wallace,
contactado durante la comisión del general José María de Jesús Carvajal

--- PÁGINA 760 ---
760
por servicios prestados a la república en 1865 (reclamación 425); prisione-
ros en Piedras Negras, Coahuila; deudas contraídas por el general Plácido
Vega durante su comisión en Estados Unidos; robos a propiedades agríco-
las en Sinaloa. 410 Margarita M. Crothers; 411 John O. Eaton; 412 Francis-
ca Solís de Strother; 414 George A. Hayward y William McGrorty;
415 Christian Herman Schultz; 416 Adolfo Frederick Stockfleth; 417 Fran-
cisco Macmanus; 418 Samuel G. Adams; 419 John Treanor; 421 John J.
Thibault; 422 Moury B. Irwin; 424 Jesús M. Ainsa y H. J. O’Reilly; 425 gene-
ral Lewis Wallace; 426 D. C. Burleson; 427 Joseph F. Brown; 428 John R.
Robinson; 429 Polk R. Kyle; 430 Otto Setzer; 431 John y Elizabeth de Witt;
432 J. S. Mannasse; 433 W. Augustus Knapp y S. Herber Wood; 435 Alfred
P. Phipps; 436 S. H. Holderness y 437 John M. Perkins. (Español e inglés.
Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 220, exp. 3, 117 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robos cometidos por tropas bajo el mando del general José María de Jesús
Carvajal cuando sitió Matamoros en 1861 y 1862; adeudos por venta de
pólvora al gobierno de [Benito Juárez] en 1859 y 1860 (reclamación 440);
detenciones arbitrarias; captura de la goleta Minnie G. Atkins en La Paz;
confiscación de mercancías; préstamos forzosos en Tamaulipas en 1857;
caballos tomados por el general Cortina en Tampico en 1865; 438 Fanny
Lisner; 440 A. J. Du Pont de Nemours y Compañía; 441 J. P. Montgomery;
442 Smith Bowen; 445 George F. Knacke; 446 George W. Morton;
447 Benjamin Weil; 448 George W. Quintard; 449 Andrew J. Halsey;
450 Rodolfo Dresel; 451 Matilda Wilson, George W. Wilson, Walter Wilson,
Louisiana Wilson, Indiana Stevens, John T. Stevens e Isaac B. Wilson; 453 Fran-
klin Chase; 454 Jacob Campbell; 455 Robert E. K. Whiting; 456 Samuel L.
Smith; 457 David C. Bardin; 458 James E. Harwell, y 459 John D. Burguess.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 220, exp. 4, 137 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Destrucción de sembradíos de algodón y robos a propiedades por fuerzas
del general Corona en Sinaloa en 1865; préstamos forzosos; individuos arres-
tados a bordo del buque chileno Patrita, detenido en Guaymas en 1854;
confiscación de mercancías; robos a comercios; detenciones arbitrarias;
expulsiones de norteamericanos del país; decomiso de buques; saqueos a
casas por fuerzas del general [Miguel] Miramón; Fondo Piadoso de las
Californias (reclamación 493) en los estados de Veracruz, Guanajuato,

--- PÁGINA 761 ---
761
Nuevo León, ciudad de México, Tabasco, Sonora, Oaxaca y Chihuahua,
durante los años de 1855-1859 y 1861-1867. 460 Benjamin Elliott; 462 Ru-
dolf Brach; 463 Peter Blohm; 464 George Lauer; 465 José María Rufino;
467 Jerome B. Brown; 471 John Campbell Smith; 473 Eduardo Kirchmann;
475 Eulalia A. de Bertherand; 476 Amelcare Rocari; 477 Hamilton P. Bee;
478 Eugenio Pigeons; 479 John S. Cripps; 480 José Manuel Gallegos;
481 Edward Yorke; 482 Bernard Bolgard; 483 Ella Ingraham Whiting; 484 y
485 Lummis L. Lawrence; 487 Bartolo Hicks; 488 Jorge L. Macmanus;
491 Compañía del Canal de Navegación de Tehuantepec y Ferrocarril Mexi-
cano del Pacífico (Daniel Woodhouse); 493 José Sadoc Alemany, arzobispo
de San Francisco (se encuentra un impreso titulado Breve historia del Fondo
Piadoso de las Californias), y 494 Joseph E. Smith y otros. (Español e inglés.
Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 220, exp. 5, 127 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robo a comercios por las llamadas fuerzas imperiales y por las republica-
nas; préstamos forzosos; robo de mercancías por fuerzas militares; daños y
perjuicios causados por las tropas del general José María de Jesús Carvajal
cuando sitió Matamoros; detenciones arbitrarias; deudas por armas vendi-
das en 1859 a José María Mata, ministro de México en Estados Unidos;
saqueo de Bagdad. Tamaulipas, Nuevo León, ciudad de México, Oaxaca,
Sinaloa y Chihuahua, de 1861 a 1867. 507 John Fox, Frastus H. Harris y
James Conneley; 515 John H. Mears; 520 Auguste Peres; 521 Pagliari
y González; 523 Auguste Peres; 524 Francis Dubois; 525 Henry Vesseron y
R. M. Millar; 529 Francisco Macmanus; 530 Caleb H. Blood; 531 Julius
Gerson y Abram J. Dovale; 533 herederas de Hugh Divine; 535 Banco de
Estado de Hartford; 536 Sanderson Brothers y Compañía; 537 John E.
Schreck; 538 Daniel Green; 539 Lewis Schumacher; 540 José Ravesi; 541
John Friery; 543 Isaac Moses; 545 James Prewitt Hickman; 547 Joseph F.
Michel; 548 William G. Hale y F. J. Parker; 549 Carlos Macmanus; 550
Mariano Treviño Garza; Juan P. Kelsey; 552 William Irelan; 553 y 554 Fran-
cisco Yturria, y 555 Richard King y Miflin Kennedy. (Español e inglés. Algu-
nos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 221, exp. 1, 126 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Confiscación de mercancías; detenciones arbitrarias; robo de ganado por
tropas mexicanas en Texas; saqueo de Bagdad por fuerzas del general
Mariano Escobedo; robos y daños a propiedades y comercios; préstamos

--- PÁGINA 762 ---
762
forzosos; préstamos otorgados al general Gaspar Sánchez Ochoa, comisio-
nado mexicano en Estados Unidos, en 1859 y de 1864 a 1867, en los esta-
dos de Coahuila, Veracruz, Tamaulipas, Sonora, Jalisco, Sinaloa. 551 William
M. Bennett; 558 William H. Nelson; 559 Sebron G. Sneed; 560 Joseph A.
Costa; 561 Albert Champion; 562 Samuel Brannan; 564 Juan N. Wolf;
565 Joseph Cooper y Robert Dalzell; 571 B. M. F. Seixas; 572 Charles E.
Hale; 579 Kenedy y King; 580 Charles C. Haussler; 581 Christina Eigendorf;
583 Argentine M. Petit; 589 William Reynolds y Horace G. Thomas; 590
Thomas C. Reynolds y James E. Slaughter (contrato celebrado con José
López Uraga para la colonización y fomento de las Islas Marías); 592 Daniel
M. Jordan; 593 Martín de León; 594 Emilio Robert; 595 Humphrey E.
Woodhouse; 596 Josefa de Thoré de Lespes; 597 Richard Chenery; 598 R.
Chenery y Edward Slosson; 599 Louis Burns; 600 David O. Shatuck y
[Dickinson] P. Shatuck, y 601 Parish B. Ladd. (Español e inglés. Algunos
documentos se encuentran deteriorados y otros tienen hongos incipientes.)
Leg. 221, exp. 2, 110 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robos y daños cometidos por autoridades militares mexicanas (republica-
nas y francesas) a propiedades y minas; reclutamientos forzosos por las tro-
pas imperiales; incursiones de indios [yaquis o mayos] y de gavillas de mexi-
canos armados, de 1864 a 1868 en los estados de Sinaloa, Chihuahua,
Tamaulipas y Sonora. 602 Joseph S. Kemm; 603 Cyrus W. Lander y Melvin
B. Lander; 604 John Samuel; 605 Watson F. Hughes; 606 Elihu Marchant;
607 Harvey Lake (por el reclutamiento de una compañía de veteranos y
antiguos oficiales del Ejército de Estados Unidos con el fin de que luchara
en la defensa de la causa del presidente Benito Juárez); 609 Ephraim
Magoon y John P. Schaefer; 610 James M. Taylor; 611 Charles Nordhausen;
612 Germania Mina Prieta Mining Company; 613 Juan Napoleón Zerman
(expedición 1855-1856), y 614 Lambert Irelan. (Español e inglés. Algunos
documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 221, exp. 3, 93 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robos y daños cometidos por autoridades militares mexicanas a propiedades
y minas, de 1858 a 1865 en los estados de Sinaloa y Tamaulipas. 615 William
C. Culberson; 616 Samuel Millar; 617 Elihu T. Snider; 618 George Pace;
619 William M. Landrum; 620 William Alexander Riggs; 622 Edwin Gholson;
623 James Gholson; 624 John H. Gholson; 626 Mary Shutter y Mary L.
Raymond; 633 William E. Barron y William Barron; 634 Juan Federico

--- PÁGINA 763 ---
763
Murray y 637 Santiago Powers. (Español e inglés. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 221, exp. 4, 96 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Confiscación de mercancías (incluidas armas y municiones); daños y robos
a propiedades y comercios por autoridades militares mexicanas republica-
nas; préstamos forzosos y detenciones arbitrarias en los estados de Coahuila,
Tamaulipas y Veracruz; robo de ganado por partidas de mexicanos armados
en territorio de Estados Unidos, de 1864 a 1867. 638 Edward Byrnes;
639 Jonas Marks, John Marks y L. B. Cain; 640 George O. Wilkinson;
643 Henry B. Simonson; 644 Louis O. Levy; 645 Alexander H. Levy; 646 Fran-
ces A. Levy; 647 Guillermo C. Dickins; 648 Charles W. Thomas; 649 Martin
M. Steinthal; 650 Alfred F. Marshall; 651 Carlos H. Vivian; 652 Juan R.
Burleson; 653 Hugh Lewis; 654 Stephen Laval; 655 L. J. Dresch; 656 George
Enderle; 657 James Huston, y 658 William W. Arnett. (Español e inglés.
Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 221, exp. 5, 131 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robo de ganado y mercancías; confiscación de bienes y armas por autori-
dades militares mexicanas durante la intervención francesa y el imperio;
cobros excesivos de derechos aduanales, incursiones de mexicanos arma-
dos en territorio de Estados Unidos, detenciones arbitrarias y préstamos
forzosos, de 1861 a 1869 en los estados de Tamaulipas, Nuevo León,
Coahuila y Zacatecas; falta de pagos por pertrechos de guerra (comisión
del general José María de Jesús Carvajal); 660 Guillermo McLaughlin;
661 Guillermo W. Bruton; 662 Stephen S. Brown; 663 Anastasio Montes;
664 José Tomlinson; 665 William M. South; 666 P. H. Maxfeldt; 667 Enri-
que Brahn; 668 John Rosenfield; 669 Amos O. Strickland; 670 Robert H.
K. Dugan; 671 Thomas Lloyd; 672 Daniel D. Brainard y Jaime N. Langstroth;
673 Carlos H. Emerson; 674 David Smith; 676 Herman Sturm; 677 Margaret
Briggs; 678 Martín Luján; 679 Clement Remes; 680 Parker Bunham;
681 David Koney; 682 Henry y John S. Gillett; 683 Burrill Daniel; 684 Gaylord
J. Clarke, administrador del finado John Stephenson; 685 Louis Titus
Dantin; 686 Benancia French; 687 Frederick M. Phelps, y 688 Pablo Mexías.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 764 ---
764
Leg. 221, exp. 6, 129 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Problemas de límites por una porción de San Elizario, Texas, colindante
con la entonces Paso del Norte, Chihuahua; destrucción de propiedades;
detenciones arbitrarias; asesinatos; confiscación de bienes por autoridades
militares mexicanas durante la Intervención Francesa y el Imperio; robo
de ganado; falta de pagos por pertrechos de guerra (comisiones del gene-
ral Plácido Vega y del ministro José María Mata); robos cometidos por in-
dios yaquis y mayos, de 1861 a 1866, en los estados de Chihuahua, Sinaloa,
Zacatecas, Tamaulipas, Sonora y Nuevo León. 690 Jesús Lugan y Tomás
García; 691 Joseph Magoffen; 694 James S. Mayers; 695 Anderson Dorris;
696 Thomas C. Baker; 697 Eugenio Roque de Gárate; 698 Ceferina Prim
de Wood; 699 Eugenio Roque de Gárate; 700 Santiago W. Stephens;
701 George Moore; 702 K. C. Eldredge; 703 Carolina M., Anna Jennett y
Roberto Donoghho; 704 James H. Hughes; 709 Juan A. Robinson; 710 T.
Robinson [Bours]; 711 Diego Archuleta; 713 Sharp’s Rifle Manufacturing
Company; 714 Henry C. Hyde y Samuel B. Stoddart, comisionados por la
quiebra de B. Dolheguy; 715 James McFarlane y Jonathan Thorne hijo;
716 Benigno Santos Suárez (por deudas contraídas por Juan N. Almonte,
ex ministro de México en Francia) y 717 Jean B. Lacoste. (Español e in-
glés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 222, exp. 1, 120 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Levas de trabajadores mineros al servicio de la causa constitucional del pre-
sidente Benito Juárez; robo de bienes y daños a propiedades y minas por
fuerzas militares mexicanas (republicanas y las llamadas imperiales); in-
cursiones de partidas armadas; préstamos forzosos; detenciones arbitrarias
en 1851-1852 y 1865-1866, en los estados de Sinaloa, Veracruz, Tamaulipas,
Chihuahua y ciudad de México. 720 La Trinidad y San José Silver Mining
Company; 724 J. F. Battaile; 728 John L. Smith; 729 Compañía Minera del
Rosario y del Carmen; 730 Alejandro H. Dixson; 731 Jorge Buxton; 732 R.
W. McPherson, albacea de Louis Flotte; 733 Christopher H. Gosch;
734 Compañía Minera de Oro y Plata de la Cordillera; 746 Manuel J. de la
Vega; 747 Francisco Vizcaya; 748 Manuel del Barco y Roque de Gárate;
749 E. de la Torre y A. Labourdette; 750 Santiago Kern; 751 Jane A. Frazier;
752 Pedro Ruiz; 753 Bruguiere y Thebaud, y 755 Juan W. Hanson. (Espa-
ñol e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 765 ---
765
Leg. 222, exp. 2, 101 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robo de madera por partidas armadas; deudas por contrato de venta y
transportación de armas (reclamaciones 762, 764 y 774); asaltos perpetra-
dos por soldados; robo de mercancías; detenciones arbitrarias; venta ilegal
de ganado y levas en minas por el gobierno republicano de Benito Juárez,
durante los años de 1853, 1858 y 1864-1868 en los estados de Tamaulipas,
Baja California, San Luis Potosí, Coahuila, Sinaloa y Durango. 756, 757,
758, 759 y 760 Juan W. Hanson; 762 [general] Herman Sturm; 763 Walter
J. Hadden; 764 George M. Ramsey; 765 William L. Thompson; 766 Juan T.
Martin; 767 M. Allison Wheeler; 768 Henry Schreck; 769 Eduardo
Dougherty; 770 Nathan L. Stratton; 774 Alexander G. Cattell; 775 Santia-
go Tobin, y 776 Alfredo A. Green. (Español e inglés. Algunos documentos
se encuentran deteriorados.)
Leg. 222, exp. 3, 128 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Servicios prestados al gobierno republicano; robo de artículos fotográficos
(reclamación 778); préstamos otorgados al gobierno del general Miguel
Miramón; ataques y robos a haciendas y comercios por tropas republicanas;
deudas por ropa para el Ejército; tenedores de bonos; persecución por la
publicación del periódico liberal Le Trait d’ Union (reclamación 787); prés-
tamos forzosos y detenciones arbitrarias durante los años de 1858-1860,
1863 y 1865-1869 en los estados de Sinaloa, Veracruz, ciudad de México y
Puebla. 777 Frederick G. Fitch; 778 William L. Zuber y Edmundo Hodapp;
779 Joseph S. Cucullu; 780 Edmundo Ferguson; 782, 783 y 784 Luis Stanislas
Hargous; 785 John R. Boyd; 787 José René Masson; 788 G. W. Barnes;
789 James D. Foster; 791 Elkanah Gibbs; 792 y 793 Lewis Weil; 794 Benjamin
Burn; 795 Adolfo Blumenkron; 797 John Campbell Smith; 798 Carolina B.
Slocum, y 799 Doctrine H. Newbury. (Español e inglés.)
Leg. 222, exp. 4, 134 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Robo de carruajes, caballos y mercancías e incendio de fincas por tropas
republicanas; detenciones arbitrarias; robo de ganado; cobros excesivos de
derechos aduanales; préstamos forzosos; saqueo de Bagdad; asesinatos,
durante los años de 1863, 1865-1868 en la ciudad de México, Guanajuato,
Tamaulipas, Veracruz, Puebla, Oaxaca, Sinaloa y Durango; incursiones de
mexicanos armados en territorio de Estados Unidos. 802 Francisco Going

--- PÁGINA 766 ---
766
o González; 803 Santiago E. Slaughter; 804 Alfredo Jeannotat; 805 John C.
Fish; 806 Juan R. Pierce; 807 Hannah S. Johnson; 808 Thomas J. Casey;
809 John C. Fish; 810 Teodoro Webster; 811 Pedro Choquet; 812, 813, 814
y 815 J. D. Pradel; 816 William S. Foster; 817 Próspero Carpiette;
818 Estanislao R. Parker; 819 Malcolm T. Love; 821 Compañía Minera de la
Mina de Plata de Nuestra Señora de Guadalupe; 823 Juan Francisco Llevaria;
825 Antoine Berger; 826 David C. Rupe; 827 Joshua Baker; 828 Samson W.
Johnson; 829 John Charles Fremont; 830 Carlos D. Poston; 831 Jorge
Mendenhall y T. Wrightson; 834 James B. L. Primm; 836 Joseph L. Ximenes;
839 Martha, Stephen D., Elfida y Mary Coopwood; 840 John L. McCarty;
841 Francis Laird; 842 John H. Bingham; 844 Grayson M. Prevost; 845 Henry
A. Peeler; 846 Nelson Clements; 847 Bethel Coopwood; 848 Carlos Emilio
Wesche; 849 John S. Shields; 850 James T. Ames; 851 James Ford, y 855
Joseph Mora Moss. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)
Leg. 222, exp. 5, 108 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
856 y 857 Lower California Company (Compañía de la Baja California).
Terrenos cedidos al norteamericano J. B. G. Isham por los herederos de
Agustín de Iturbide en 1857. El extranjero se había asociado con Torre,
Jecker y Compañía para la mensura y deslinde de terrenos baldíos en So-
nora. (Español e inglés. El primer memorial se encuentra deteriorado.)
Leg. 223, exp. 1, 105 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Detenciones arbitrarias, confiscación de mercancías, préstamos forzosos,
daños a propiedades y minas, destrucción de sembradíos y robo de dinero
por tropas republicanas; depredaciones de indios kikapúes; perjuicios cau-
sados por las llamadas tropas imperiales; saqueo de Bagdad, durante los
años de 1864 a 1867 en los estados de Nuevo León, Tamaulipas, Coahuila,
Sinaloa, Sonora, Oaxaca y Veracruz; contratos firmados con los generales
Plácido Vega y Gaspar Sánchez Ochoa durante sus comisiones en Estados
Unidos. 862 Charles Guergwin; 864 Theodore Schleuning y Erhard
Pentenrieder; 865 George B. Cochran; 866 Griffith H. Jones; 867 Samuel
Spears; 868 Bentura Solís; 869 Jesse A. Sumpter; 870 Manuel Ban;
871 Groos, Blersch y Compañía; 872 Julio Laing; 873 Andrés L. Adams;
874 José L. Langley; 888 Albert H. Osborn; 889 William B. Knox;
891 Augustus Morrell; 892 Mariano Treviño Garza; 894 Emile Collon; 895
Carlos E. Norton; 896 Jacob Jaroslawsky; 899 Andrew Crosas; 901 Fernando

--- PÁGINA 767 ---
767
W. Stuckle; 902 Henry C. Boyd; 904 Joseph H. Blake; 906 Charles E.
Benjamin; 907 John Carter; 908 Brandt T. Catlin; 909 Robert E. Green;
911 Benjamin H. Wyman; 912 William W. Light; 914 Henry F. Murphy;
915 Julio Álvarez; 916 Francisco Dastugue; 917 Ricardo Romain; 918 L. D.
Harris; 920 James B. Sweeney; 921 y 922 Charles R. Webster; 923 Santiago
Wright; 924 Eduardo Carey; 925 Percival T. G. Stockman (empleado por
los señores Maldonado hermanos en su montería ubicada en San Juan
Bautista, Tabasco, en 1864); 926 John L. Greene (contrato celebrado con
el gobierno mexicano para la venta de armas, cuya inspección estaría a
cargo del general J. N. Zerman); 927 Federico A. Newton; 928 Samuel B.
Kathrens; 929 J. D. Pradel; 930 Tomás Carlock; 932 Pedro G. Callegari;
933 Martin V. B. West; 934 James E. Slaughter, y James Sullivan y 936 J.
Hatchett. (Español e inglés. Documentos deteriorados.)
Leg. 223, exp. 2, 110 f.
1870. Reclamaciones estadounidenses numeradas. Memoriales impresos.
Daños en minas por la guerra (Intervención Francesa e Imperio de Maximilia-
no); expulsiones del país; robos a haciendas y destrucción de sembradíos
por fuerzas republicanas; perjuicios a propiedades por tropas a cargo del
general José de María de Jesús Carvajal cuando sitió Matamoros en 1861 y
1862; saqueo de Bagdad; préstamos forzosos y detenciones arbitrarias en los
estados de Sinaloa, Durango, Tamaulipas y Veracruz; incursiones de mexica-
nos armados en territorio de Estados Unidos (Texas), durante los años de
1864 a 1866. 937 Arco Mining Company; 938 Isaac R. Wilbur; 941 Thomas P.
MacManus; 942 Alejandro Valle; 945 y 946 Donaciano Vigil y otros; 947 José
F. Schleiden; 948 John Cole; 949 Abraham Brown; 950 John D. Cramer;
951 John A. Ellert; 957 John L. Robinson; 958 Bernard J. Gautier; 959 M. J.
de Lizardi; 960 C. W. Brink; 961 Cornelius Stillman; 962 Juan y Salomé
McAllen; 964 Francis Sustendal y Joseph Hague; 965 Charles Delmas; 966 C.
Butterfield y Compañía; 967 Jonas P. Levy; 968 Michael Thompson;
969 Charles Bouttier; 970 Alfred Howell; 972 Tomás A. Talbert; 973 Michael
Williams; 975 Tomás Gourrier; 977 Frederick A. Reichard, y 990 George
Wieber. (Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 223, exp. 3, 38 f.
1854, 1878. Impresos del Congreso de Estados Unidos. Reclamaciones de
George A. Gardiner y John H. Meras, implicados en fraudes cometidos en
México, y sobre la Compañía Minera Rosario y Carmen, empresa instalada
en Sinaloa y que ha sufrido robos y perjuicios. (Inglés. Documentos dete-
riorados.)

--- PÁGINA 768 ---
768
Leg. 223, exp. 4, 113 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos.
1 William McGarrahan, reclama como cesionario de Vicente P. Gómez en
virtud de la expropiación de Panocha Grande, situada en California; 120 pue-
blo de Cenecué, Chihuahua, reclaman porque el título de sus tierras se
encuentra en manos de Antonio Miguel Lobato, del condado de Berna-
lillo, Nuevo México. Depredaciones de indios bárbaros comanches y otros,
robando ganado y diversos objetos, durante los años de 1849 a 1854, en los
estados de Chihuahua, Coahuila y Nuevo León. 123 José de Arellano;
127 Guadalupe Campos Ortega; 128A Antonio González y Filomena Villa-
rreal; 128B Guadalupe de la Garza; 128C Marcos Villarreal; 128D Juana
Villarreal de Espinosa; 128E Ramón Villarreal; 128F Jacinto Villarreal;
128G Celestino Elizondo; 128H Guadalupe de la Garza; 128I Lázaro Villa-
rreal y Gutiérrez; 128J Eustaquio Gutiérrez; 128L Guadalupe de la Garza;
128M Gordiano de la Garza; 128N Ramón Villarreal; 128O María Ramona
Elizondo; 128P Jesús Villarreal; 128Q Celestino Elizondo; 128R Tomás
García; 128S Celestino Elizondo; 128T Guadalupe González; 128U Miguel
Botello; 128V Jesús Amaya; 128W Francisco González; 128X Donaciano
Treviño; 128Y Mariano y Melchor de los Santos, y 128Z Guadalupe Pérez.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 223, exp. 5, 102 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. De-
predaciones de indios bárbaros, robando ganado y diversos objetos, du-
rante los años de 1848 a 1854 en los estados de Durango, Coahuila,
Chihuahua y Sonora. 129A María Dolores Valdivielso; 129B Felipe Flores;
129C Jacobo Sánchez Navarro (por error en la carátula se indica contra
México); 130 María Guadalupe de Baguer de Araiyo; 132 Manuel Pereira;
139 Bernardino García Muguerza y Francisco García Muguerza (saqueo
de Bagdad en enero de 1866); 141 Melquiades y Josefa Chávez; 142 An-
tonio Nogales; 142 Basilio Gutiérrez; 142 Dámaso Cruz; 142 Francisco A.
Aguilar; 142 Ignacio Molina; 142 Jesús Félix; 142 Jesús Fimbas; 142 Nico-
lás López; 142 Ramón Borges; 142 Ramón Fimbas; 142 Trinidad Casilla o
Casillas; 143 Francisco Gama; 144 Francisco Bórquez; 156 Jesús Rivera
Bruel; 249 Fulgencio Téllez y Antonio Carrillo; 280 Ramón Garay (co-
bros excesivos de derechos de importación en 1866); 293 Juana
Hernández, y 294 Dimas Sandoval (perjuicios sufridos durante la invasión
de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de 200 hom-
bres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ultrajes,
robos e incendiando la villa en octubre de 1855).

--- PÁGINA 769 ---
769
Leg. 223, exp. 6, 122 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Inva-
sión de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de
200 hombres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ultra-
jes, robos e incendiando la villa en octubre de 1855. 295 Francisca Herrera;
296 Luis Sandoval; 297 Felipe de la Garza; 298 Lorenzo Guevara; 299 Juan
José Patiño Martínez; 300 Pedro Villarreal; 301 Santos Loy; 302 Guadalupe
Ramos; 303 Francisco González Reyes; 304 Melchora Jiménez; 305 Gregorio
Garza; 306 Margarito Teposte; 307 Jesús Garza Sánchez; 308 Gertrudis Flo-
res; 309 Gerónimo González; 310 Rosa Elquézabal; 311 Pablo Valadés;
312 Estanislao Valadés; 313 Simón Ramírez; 314 Silverio Valadés; 315 Án-
gel Iturriaga; 316 Secundino Barbosa; 317 Juana Almase; 318 Manuel Rodrí-
guez; 319 José María Carvajal; 320 Víctor González, y 321 Dolores Moya.
(Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 223, exp. 7, 102 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Invasión
de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de 200 hom-
bres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ultrajes, ro-
bos e incendiando la villa en octubre de 1855. 322 Juana Longoria;
323 Manuela Martínez; 324 Nonato Patiño; 325 Dolores Salinas; 326 Onofre
Villarreal; 327 Luis Prado; 328 Martina Hernández; 329 Cresenciana
Martínez; 330 Gabriel de los Reyes; 331 Gregorio González; 332 Antonia
Sauseda; 333 Julián Rodríguez; 334 Antonio Montes; 335 Jesús Losoya;
336 Merced de los Ángeles; 337 Encarnación Sánchez; 338 José María Nun-
cio; 339 Francisca Sulaica; 340 Juan Nepomuceno López, y 341 Jesús Flores.
Leg. 224, exp. 1, 112 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Invasión
de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de 200 hom-
bres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ultrajes, ro-
bos e incendiando la villa en octubre de 1855 (reclamaciones 342 a la 355).
Depredaciones de indios comanches de 1848 a 1855 en Coahuila (recla-
mación 356). Detención del buque Oriente en Nueva Orleans en 1862 (re-
clamación 358 y 358B). Saqueo de la villa de Aldama, Nuevo León, por
una partida de soldados de Estados Unidos el 19 de julio de 1848 (reclama-
ción 359A a 359J). 342 Socorro Pérez; 343 José María Sánchez; 344 Mariano
Aguirre; 345 Jesús Ramón; 346 Luis Músquiz; 347 Juana Calderón;
348 Clemencia Menchaca; 349 Martina Galindo; 350 Jesús Almendráis;

--- PÁGINA 770 ---
770
351 Severo Barrera; 352 Refugia Menchaca; 353 Victoriano Rodríguez;
354 Jesús María de la Garza; 355 María Silvestre Gutiérrez; 356 Josefa García
de Elizondo; 358 Eduardo Berrón; 358B José Ferrer; 359A Mariano San-
tos; 359B Melchor de los Santos; 359C J. González Guerra; 359D Luis
Villarreal y Cazo; 359E Jesús María Cerda; 359F Tomás González;
359G Tomás de Villarreal; 359H María Paula González; 359I J. M. Santos y
Santos, y 359J José María Ramón. (Español e inglés. Papel quebradizo.)
Leg. 224, exp. 2, 112 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Depre-
daciones de indios bárbaros de 1848 a 1853 en los estados de Nuevo León,
Coahuila, Chihuahua y Durango. 360 Francisco Villarreal; 361 José María
Villarreal; 362 Juan J. Villarreal; 363 León Villarreal; 364 Ramón García;
365 Benigno Villarreal; 366 Francisco Cárdenas; 367 Antonio Cantú;
368 José María Cantú; 369 José Alejo Villarreal; 370 Irineo Cantú; 371 Luis
Villarreal; 372 Lázaro Villarreal y Gutiérrez; 373 Victoria Rul y Jorge Pérez
Gálvez; 374 José María Ancira; 375 Hermenegildo Huerta; 376 Ambrosia
Cairo de Elías e hijos; 377 Manuela Guaspe de Álvarez; 378 Agustín Farías
y hermano; 379 Agustín Farías y hermano; 380 Wenceslao Martínez;
381 Nicodemas Hernández, Salvador de la Garza y Epifanio Garza Gutiérrez;
382 Irineo Treviño, Julián de la Garza e Inocencio Escamillo; 383 Mauricio
Cantú; 384 Onofre Villarreal y Carlos Maroles; 385 Juan José Elyonde y
Trinidad Treviño; 386 Silvestre de la Garza y Sóstenes Urrutia; 387 Ramón
Treviño; 388 Inés Villarreal y Ginés Treviño; 389 José María Morales;
390 Antonio Larralde; 391 J. Carlos García; 392 Lugardo Acosta; 393 Juan
Manuel Rodríguez; 394 Lino Medina; 395 José de Jesús Allende; 396 José
de la Luz Ochoa, Fernando Sandoval, Domingo Salcido y otros; 397 Fermina
Bernal viuda de Julio A. Lehman; 398 herederos de Pedro Armendáriz (cons-
trucción del fuerte Craig en terrenos del finado Pedro Armendáriz
ubicados en Nuevo México), y 399 Jesús M. Hernández (saqueo de Bagdad
en enero de 1866. Estos documentos se encuentran rotos. Español e inglés).
Leg. 224, exp. 3, 158 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Saqueo
de Bagdad, Tamaulipas, perpetrado por tropas de Estados Unidos el 5 de
enero de 1866. 400 Matías Gómez (deteriorados); 401 Sabás Hernández;
402 Marcelino Luna; 403 Luisa Ugarte; 404 Ignacia Macías; 405 Antonio
Govela; 406 Doroteo Balli; 407 Francisco Salgado; 408 Juan Canales;
409 Francisco Lara; 410 Gabriel Vargas; 411 Manuel Galán; 412 Enrique
Lapiere; 413 Antonio Gutiérrez; 414 Rafael Castañón; 415 Manuel Galván;

--- PÁGINA 771 ---
771
416 Jesús Flores Pérez; 417 Severa Garza de López; 418 Manuel Fierro;
419 Fernando Dávila; 420 Lucas Aragón; 421 Inocencio Ferniza; 422 Jesús
de Lira; 423 Simona González; 424 Tomasa López de Pérez; 425 Braulio
Hernández; 426 Lucinda Garza; 427 Manuel Gómez Portugal; 428 Juan
Cerda; 429 Antonio Méndez; 430 Néstor de la Paz; 431 Ramón Cerda; 432
Ignacio Guajardo; 433 Manuel Zaldívar; 434 Andrés Arredondo; 435 José
María Oribe; 436 Pablo Gaitán; 437 Refugio Flores de Olivo; 438 Ildefonso
Bocanegra, y 439 Anastasia Saiz. (Documentos deteriorados.)
Leg. 224, exp. 4.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Saqueo
de Bagdad, Tamaulipas, perpetrado por tropas de Estados Unidos el 5 de
enero de 1866. 440 José Justo Parquez; 441 Ramón Gutiérrez; 442 Leandro
Yáñez; 443 Ángel Arredondo; 444 Ladislao Sánchez; 445 Francisco Girón
Balli; 446 Encarnación Contreras; 447 Florencia Guzmán; 448 Pedro Gue-
rra; 449 Manuela Castillo; 450 Antonio Lima; 451 Antonio Cervera; 452 José
María Vidal; 453 Francisco Tola; 454 Tomás A. de León; 455 Fernando Ale-
mán; 456 Manuel González Hidalgo; 457 Jesús Godoy; 458 Cecilia Suárez;
459 Antonia Méndez; 460 Antonia Cisneros; 461 Rosa Reta; 462 Santos Ro-
mero; 463 Inocencia Cardiel; 464 Eleuterio García; 465 Antonia Veloz;
466 José María Ribera; 467 Carmen de León de Garza; 468 Dominga Curiel;
469 Marcos Álvarez; 470 Tomás Martínez; 471 Juan Montelongo; 472 Narciso
Garza; 473 María Antonia Castellanos; 474 Pilar Olivares; 475 Anastasia
Arreaga; 476 Antonio Longoria; 477 Pilar Gutiérrez; 478 Rafaela Escamilla;
479 Julián Chapa, y 480 Fermín González. (Español e inglés. Papel quebradizo.)
Leg. 224, exp. 5, 134 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Saqueo
de Bagdad, Tamaulipas, perpetrado por tropas norteamericanas el 5 de
enero de 1866 (reclamaciones 481 a 497). Robo de ganado, dinero y di-
versos objetos así como destrucción de bienes por fuerzas del ejército de
Estados Unidos en Texas, Tamaulipas, durante los años de 1848-1849, 1859,
1863 y 1864 (reclamaciones 538 a 548). 481 Dámaso Ramos; 482 Antonio
Lozano; 483 Antonio de la Peña; 484 Francisco Carrillo; 485 Pascual
Martínez Hernández; 486 Alejandro Tomasini; 487 José María García;
488 Paulino Guerrero; 489 Lucas Belis; 490 Santos Olivares; 491 Juan
Sánchez; 492 Julián Laurel; 493 Rafael Curiel; 494 Concepción García;
495 Manuel González; 496 Antonio Salazar; 497 Leandro Cisneros; 538
Rafael Barrios; 539 Tomás Zamora; 540 Vicente de Lira; 541 Estolano
Vázquez; 542 Lino Ruiz; 543 Salomé Peña de Rodríguez; 544 José Cisneros;

--- PÁGINA 772 ---
772
545 Dionisio Peña; 546 Prudencio Hinojosa; 547 Juan José de la Garza y
548 Rosalía Hinojosa. (Español e inglés. Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 224, exp. 6, 137 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Robo
de ganado y detenciones arbitrarias por tropas de Estados Unidos en Texas,
durante los años de 1853, 1859, 1863-1865 (reclamaciones 549 a 552).
549 José María de la Garza; 550 José María García Villarreal; 551 Nieves
Villarreal; 552 Ramón Villarreal, y 553 Juan Nepomuceno Treviño (incur-
sión de una partida de rangers comandada por John H. Ford en Reinosa,
Tamaulipas, el 5 de abril de 1860). Depredaciones de indios bárbaros en
Durango y Sonora, durante 1852 y 1853: 554 Juan N. Flores y 557 Manuel M.
Gándara. 560 Fernando María Ortega y 562 Juan Togno, quienes sufrieron
prisión arbitraria en Brazos de Santiago, Texas, a fines de 1866, después de
haber combatido contra la Intervención Francesa y el Imperio y habiéndose
dirigido a Estados Unidos, siendo detenidos en dicho lugar por orden del
general [Phil] Sheridan. Robos y daños causados por tropas de voluntarios
de Estados Unidos a cargo del general Joseph Lane cuando invadieron la
villa de Zacualtipan, Hidalgo, el 25 de febrero de 1848 (reclamaciones 563 a
565). 563 Marcial Pérez; 564 Francisco Córdova; 565 Ignacio Torres;
567 Mercedes Piñón de Rejón (detención arbitraria de su finado esposo
Manuel García Rejón en Brownsville y trasladado a Matamoros en 1864);
568 Manuel Legrand (saqueo de Bagdad); 569 José Antonio Heredia (depre-
daciones de indios bárbaros en Zacatecas); 570, 820 y 821 Matteo Collet
(detención del vapor Chihuahua por el norteamericano Chicorra en Nueva
Orleans en 1864); 571, 572, 573 y 574 Eduardo Cañas y hermanos (depreda-
ciones de indios comanches en Durango, de 1848 a 1852). (Español e inglés).
Leg. 225, exp. 1, 138 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Depre-
daciones de indios bárbaros apaches, mezcaleros y gilenos de 1848 a 1854
en los estados de Durango, Coahuila, Tamaulipas, Chihuahua, así como en
el condado de Doña Anna, territorio de Nuevo México. 575 Juan del Cam-
po; 576 Leonardo Zuloaga; 577 Francisco Peyró; 578 Esteban y Cesario
Alarcones; 579 Ramón Losoya; 580 Miguel Sánchez y Antonino Villanueva;
581 Antonio Ayala; 582 Donato Garibay; 583 Ciriaco Corral; 584 Rufina y
Magdalena Meléndez; 585 Trinidad Tagle; 616 Guadalupe Miranda;
617 Simón Enríquez; 618 Ramón Ortiz; 619 Enrique Raimondo; 620 José
María Uranga; 621 Pablo Miranda; 622 Ramón Sánchez; 623 Pedro

--- PÁGINA 773 ---
773
Provincio; 624 Vicente Cobos; 625 Eusebio Gil Samaniego; 626 Guadalupe
Miranda; 627 Ruperto Chavira; 628 Bermúdez y Saavedra; 629 Sisto
Yrigoyen; 631 José María García; 632 Tomás González y Jesús M. de los
Santos; 633 William E. Barron y William Barron (terrenos en California);
634 Manuel O. Paredes (ocupación de terrenos en Brownsville para usos
militares); 635 Enrique A. Mexía (detención de su equipaje en Cleveland,
Ohio, en 1861); 636 Francisco García Muguerza; 637 Miguel Echazarreta;
641 Miguel Corral y 642 Joaquín Galindo. (Español e inglés. Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 225, exp. 2, 106 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Depre-
daciones de indios bárbaros en Durango y Chihuahua, de 1848 a 1851
(reclamaciones 646 a 651). Invasión de Piedras Negras, Coahuila, por una
fuerza armada de más de 200 hombres al mando de los capitanes Callahan
y Henry, cometiendo ultrajes, robos e incendiando la villa en octubre
de 1855. 646 Manuel Nevares; 647 José Antonio Ontereros; 648 Manuel
Rico, Jesús Salgado, Ramón Campos y José P. Fierro; 649 Manuel Antonio
Porres; 650 general Ángel Trías; 651 Juan Villanueva; 652 Antonio Flores;
653 Pedro González; 654 Francisco Pérez; 655 Julián Tijerina; 656 Juan
Casares; 657 Ramón Perales; 658 Rosalía Rodríguez; 659 José María
Martínez; 660 Jesús Cobos; 661 Manuel Pérez; 662 Albino Guevara;
663 Anastasio González; 664 Santos Cervantes; 665 Timoteo González;
666 Severo de Luna; 667 Refugio Losoya; 668 Octaviano Cervero; 669 Darío
García; 670 Casimiro Trejo; 671 Trinidad Vázquez; 672 José María
Rodríguez; 673 Domingo San Miguel y 674 Juan Flores. (Español e inglés.
Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 225, exp. 3, 138 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Inva-
sión de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de
200 hombres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ultra-
jes, robos e incendiando la villa en octubre de 1855. 675 Jesús Mesa;
676 Antonio Arteaga; 677 Bernardo Valdez; 678 Silverio Valadés; 679 Pe-
dro Tauns; 680 Jesús Salinas; 681 Cecilio Varra; 682 Gregorio Salinas;
683 María Juana Ruiz; 684 Antonio Flores Cadena; 685 Juan José Tijerino;
686 Gaspar Salazar; 687 Marcelino López; 688 Delila Tauns; 689 Jesús Ma-
ría Herrera; 690 Francisco Salinas; 691 Vicente de los Santos; 692 Cecilia
Felan; 693 Dionisio González; 694 José Jiménez; 695 Aniceto Buentello;
696 Rafael Zepeda; 697 Miguel Villarreal; 698 Adelina Van; 699 Antonio

--- PÁGINA 774 ---
774
Ramírez; 700 María Isabel Galindo; 701 Manuel Rodríguez y Valdés;
702 Benito de Jesús Pineda; 703 Manuel Cervera; 704 Clemente Herrera;
705 José Olallo Delgado; 706 María Antonia Sánchez; 707 Arcadio Ramírez;
708 María Manuela de Castro; 709 Miguel Patiño; 710 Ramón Rodríguez;
711 Catarino Ríos; 712 Francisco Gedea; 713 Francisco González y
714 Luciana Arredondo. 674 Juan Flores. (Español e inglés. Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 225, exp. 4, 118 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Inva-
sión de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de
200 hombres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ul-
trajes, robos e incendiando la villa en octubre de 1855. 715 Leonardo
Ramírez; 716 Pedro Martínez; 717 Juana de Luna; 718 Gabriel García;
719 Gabriel García Cordero; 720 Eufemia Hernández, y 721 Miguela Losoya.
Depredaciones de indios comanches en Coahuila de 1848 a 1852: 722 María
del Pilar Galindo; 723 Julián Ortiz; 724 Jesús Frías; 725 Máximo García, y
727, 728 y 729 Jacobo y Carlos Sánchez Navarro. Saqueo de Bagdad,
Tamaulipas, perpetrado por tropas de Estados Unidos el 5 de enero de
1866: 730 Juana Sánchez, 731 Benigno Flores y 732 Ángel Villarreal. (Es-
pañol e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 225, exp. 5, 126 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Daños
y robo de ganado por fuerzas del Ejército de Estados Unidos durante 1848 y
de 1861 a 1864 en Texas: 736 Herederas de Pedro José de la Garza y
737 Francisco de la O. Depredaciones de indios comanches en Coahuila
de 1849 a 1854: 738 María S. Múzquiz, Tirso Castillón y Jesús Galán;
739 Francisco Urista; 740 Gertrudis de la Garza Galán; 741 Damiana Díaz;
742 Francisca Salazar; 743 Guadalupe Hernández; 744 Casimira Sánchez, y
745 Mariano Ceferino y Enrique Flores. Saqueo de Bagdad en 1866:
750 Salvador López. 751 Tomás Marín: prisión arbitraria y perjuicios a con-
secuencia del apresamiento de los buques General Miramón y Marqués de La
Habana, que mandaba el quejoso con el carácter de contraalmirante nom-
brado por el gobierno del general Miguel Miramón, en el fondeadero de
Antón Lizardo el 6 de mayo de 1860, por el vapor Saratoga y otros buques al
mando del capitán de la Marina de Estados Unidos, Thomas Turner. Inva-
sión de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de
200 hombres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ul-
trajes, robos e incendiando la villa en octubre de 1855: 752 Jesús Salinas

--- PÁGINA 775 ---
775
Guevara; 753 Jacinto Rodríguez; 754 Facundo Salinas; 755 José María Cor-
tés; 756 Santiago Lara, y 757 Feliciano de León. (Español e inglés. Algunos
documentos se encuentran deteriorados y otros tienen hongos.)
Leg. 225, exp. 6, 118 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Inva-
sión de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de
200 hombres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ul-
trajes, robos e incendiando la villa en octubre de 1855. 758 Vidala de la
Serda; 759 Angelita Muñoz; 760 Jesús Mesa; 761 Hermenegilda Ríos;
762 Nieves Robles; 763 Dolores González Salinas; 764 Guadalupe Olvera;
765 María de la Luz Salazar; 766 Nicanor Valadés; 767 Ignacia Mesa; 768
Cruz Sifuentes; 769 Miguel Sauseda; 770 Eleno Rodríguez; 771 Victoriano
Fuentes; 772 Rafael Hernández; 773 Manuel Perera; 774 Ignacio Perea;
775 Manuel Alguesabal; 776 Eduardo Solís, y 777 Guadalupe Salinas. (Es-
pañol e inglés.)
Leg. 226, exp. 1, 136 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Invasión
de Piedras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de 200 hom-
bres al mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ultrajes, ro-
bos e incendiando la villa en octubre de 1855. 778 Olivares Hernández;
779 Francisco Soto; 780 Francisco Hernández; 781 Rosalía Rodríguez;
782 Rafael Flores; 783 Antonia Salinas; 784 Clara Galindo; 785 Antonia
García Vela; 786 María Antonia Tijerina; 787 Josefa Trejo; 788 María Refu-
gia García; 789 Nazario Moya; 790 José María Pérez; 791 María Dolores
Hernández; 792 Francisco Quintero; 793 Guadalupe Pérez; 794 Juan Cas-
tro; 795 Benito García; 796 María Ignacia Martínez; 797 María Ninfa de la
Garza; 798 Marcelino Pérez; 799 Coleto García; 800 María Gertrudis Pérez,
y 801 María Telésfora Sosa. Depredaciones de indios comanches en Saltillo,
Coahuila, en 1849: 802 Gregorio Velasco. (Español e inglés. Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 226, exp. 2, 131 f.
1870. Reclamaciones mexicanas numeradas. Memoriales impresos. Depre-
daciones de indios comanches en Coahuila, durante 1851-1852 y por ciu-
dadanos y tropas de Estados Unidos en Texas durante 1863 a 1865: 803
Eleuterio Flores Bejarano; 804 Catarino Laurel; 806, 813 y 814 Trinidad

--- PÁGINA 776 ---
776
Alderete, Cesáreo Laenz y Antonio Laenz (memorial impreso. Las tres apa-
recen en una sola); 807 Matías Ramírez; 808 Jesús Alderete; 809 Rafael
Ramírez; 810 Antonio Izaguirre; 811 Teodora Laurel, y 812 Juan Manuel Ra-
mírez. Saqueo de Bagdad en 1866: 824 Sotero Peña y 825 Giacomo Catali-
na. Perjuicios causados por las tropas de Estados Unidos, a cargo del gene-
ral Joseph Lane, durante el saqueo que perpetraron en la villa de
Zacualtipan, Hidalgo, el 25 de febrero de 1848: 837 Felipe Olivares. Sa-
queo de Bagdad: 850 Luis Niño y 854 Juan M. Oriol. Depredaciones de
indios bárbaros en Chihuahua de 1848 a 1852: 865 Juan T. Sánchez. Despojo
de bienes en California: 874 Luisa Rentaría. Robo de ganado en Texas por
tropas norteamericanas durante 1863: 885 Antonia Vela de Chapa y
886 Gabino Chapa. Injurias y prisiones causadas por William Walker duran-
te su expedición filibustera en Baja California en 1853: 890 Tomás Warner;
891 Guadalupe Melendres; 892 Pedro Gastelum; 893 Santiago D. Arce;
894 Loreto Amador y 895 Santos Ceseña y Santana Saez. Invasión de Pie-
dras Negras, Coahuila, por una fuerza armada de más de 200 hombres al
mando de los capitanes Callahan y Henry, cometiendo ultrajes, robos e
incendiando la villa en octubre de 1855: 899 Julián Ríos; 900 Blas Palos;
901 José Guadarrama, y 903 María Rita Longoria. Daños causados por las
tropas al mando del capitán William Acke en Sonoíta, Nuevo México, en
1859: 907 Rafael Corella y Bustillos, José Chiquito y Manuel Bajeza, repre-
sentados por Manuel de la Quintana. Depredaciones de indios bárbaros
en San Luis Potosí de 1848 a 1852: 910 Lorenzo Yarto. (Español e inglés.
Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 226, exp. 3, 258 f.
1870. Correspondencia ordinaria (con una nota reservada) de Sebastián
Lerdo de Tejada, secretario de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio
Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Uni-
dos. Próximo nombramiento de árbitro. Documentos enviados para que el
agente de México ante dicho organismo presente y alegue contra las recla-
maciones de Felipe de la Garza, residente en San Fernando de Rosas,
Coahuila, por depredaciones de indios bárbaros; prórrogas para presentar
pruebas contra reclamaciones estadounidenses. Instrucciones para que el
agente alegue en la reclamación número 432 de J. S. Manase por víveres y
pertrechos de guerra vendidos al general Plácido Vega durante su comi-
sión en Estados Unidos en 1866. 412 de Francisca Solís Strother por daños
sufridos en el asedio de Matamoros por fuerzas del general José María de
Jesús Carvajal a fines de 1861 y principios de 1862; 445 George F. Knacke
por el apresamiento de su goleta Minnie G. Atkins por el vapor de guerra
francés Lucifer en el puerto de Mazatlán en 1866; 416 Adolfo Federico

--- PÁGINA 777 ---
777
Stockfleth por el robo a su casa a manos de soldados en el año de 1859 en
Mazatlán; 530 Caleb H. Blood, por daños causados por las fuerzas francesas
en Bagdad y Matamoros en 1866; 339 James C. y Frederick M. Lohse por el
embargo de su establecimiento mercantil en la ciudad de México en 1858;
396 George Ganie; 644, 645 y 646 Luis O., Alexander H. y Frances A. Levy;
407 H. G. Norton, como cesionario de Gabor Naphegyi, por daños ocasio-
nados al sistema de alumbrado ubicado en la Ciudadela cuando comenza-
ron las hostilidades (después de la deposición de Ignacio Comonfort como
presidente de México); 562 Samuel Brannan por un préstamo otorgado al
general Gaspar Sánchez Ochoa con el fin de enganchar y equipar a una
fuerza de hombres que combatiría a favor de la causa republicana en 1865;
926 John L. Greene por un contrato celebrado en 1863 con el gobierno
mexicano para proveerlo de armas, y 323 Félix Clavel por el hundimiento
del vapor Sonora en la Barra de Tampico en 1866 por orden del general
Cuesta. (Algunas tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 226, exp. 4, 263 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secretario
de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordi-
nario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclama-
ciones México-Estados Unidos. Instrucciones para que el agente de Méxi-
co ante dicho organismo alegue contra la reclamación número 476 de
Hocare, Bocare o Amelcare Rocari por la prisión arbitraria que sufrió en
1858; 93 Juan C. Huston, por mulas y carros embargados en Celaya
en 1859; 456 Samuel L. Smith, por mulas y caballos ocupados por el gene-
ral Juan N. Cortina en Matamoros en 1861; 531 César Merighi (relaciona-
da con la guerra contra la Intervención Francesa); 81 C. J. Janson por per-
juicios causados por la intervención extranjera; 212 Juan Napoleón Zerman,
acusado de encabezar una expedición a favor de Juan Álvarez en 1855;
333 Fayette Anderson y William Thompson, por cuestiones de terrenos en
Mazatlán entre 1861 y 1863; 177 John Winn, Elizabeth Trimble y Susan H.
Rogers por dinero decomisado en Reynosa en 1842; 694 James S. Myers,
arrestado en Altotonga en 1868; 490 Rafael M. Millar, 520 Auguste Pérez y
525 Henry Vesseron por daños causados por rebeldes en Tamaulipas
en 1866; 579 Mifflin Kennedy y Richard King por dinero entregado al gene-
ral José María de Jesús Carvajal en Matamoros en 1866, y 896 Jacob Jaroslawsky
por mercancías decomisadas por fuerzas militares en 1865. Referencias a las
reclamaciones mexicanas del pueblo de Imuris, Sonora; Albina Andrade de
Moreno y Ramón Moreno; Manuel Barreda y Jesús María Martínez; Luis
Granillo; Guadalupe Gurrola y Manuela López; Espiridión Morales; Francis-
co Padrés; Antonio Espinosa; Benito López; José Arvizu; Juan Benito Méndez
y José Gregorio Morales; Manuel Paredes. (Notas 417 a 462.)

--- PÁGINA 778 ---
778
Leg. 226, exp. 5, 249 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Documentos enviados referentes a la
causa de Juan Napoleón Zerman, acusado de organizar una expedición en
San Francisco, California, cuyo objetivo era proveer de víveres y armas a
Juan Álvarez, levantado en Guerrero en 1855, y detenido en La Paz, Baja
California, a bordo del buque Archibaldo Gracie. Instrucciones para que el
agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación nú-
mero 69 de Charles y Francis Stillman por embargo de mercancías en Nuevo
León en 1850. (Notas 465 a 470. Algunas tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 226, exp. 6, 298 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el
agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación nú-
mero 320 de Christopher H. Gosch por ganado embargado en 1865 en
Chihuahua; 346 John Alexander Taylor por tratar de exportar oro en mo-
nedas; 453 Franklin Chase por un préstamo al gobierno mexicano en 1857;
anexos sobre el saqueo de Bagdad en enero de 1866; 481 Edward Yorke
por una concesión para canalizar el río Zacatula. (Notas 471 a 479. Algunas
tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 227, exp. 1, 259 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y anexos para que el agente
de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación núme-
ro 190 de Charles H. Pond por un préstamo otorgado al estado de
Tamaulipas en 1860; 415 Christian H. Schultz por el incendio de su casa
de comercio por tropas liberales en Zacualtipan en 1857; 158 Jorge L.
Hammeken por agravios y perjuicios sufridos a manos de autoridades
mexicanas en 1858 y 1859; 35 Salomon Migel, por impuesto de capitales de-
cretado en 1858 por el llamado presidente interino Félix Zuloaga; 217, 225,
234, 235, 237, 238 y 388 tripulantes del barco ballenero Rebecca Adams, dete-

--- PÁGINA 779 ---
779
nido en La Paz, Baja California, relacionado con la expedición de Juan
Napoleón Zerman de 1855; 33 Lucien Mathiew, preso en Minatitlán en 1855;
529 Francisco Macmanus como cesionario de créditos de súbditos ingleses;
488 Jorge L. Macmanus, por la imposición de un préstamo forzoso en
Chihuahua en 1855, y 118 Guillermo Collier por daños a sus negocios y pri-
sión ilegal. (Notas 480 a 501. Algunos documentos se encuentran deteriora-
dos. Tintas diluidas.)
Leg. 227, exp. 2, 301 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el
agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación nú-
mero 189 de Ezekiel B. Steel, por confiscación de mercancías en Durango
en 1859, y 117 Adolfo H. Lehman por el decomiso de un cargamento de
mercancías ordenado por el gobernador de Tamaulipas en 1856. (Notas
502 a 526. Algunas tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 227, exp. 3, 369 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el
agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación nú-
mero 494 de Joseph E. Smith y otros por la detención del buque James C.
Day en Veracruz en 1857; 124 Lorenzo Castro por confiscación de bienes
raíces y de diversos efectos en Monterrey por las fuerzas del general Mariano
Escobedo en 1866; 749 E. de la Torre y Alejandro Labourdette por los
perjuicios causados a su casa de comercio en Tampico por tropas del coro-
nel Pedro Méndez en 1866, y 993 Jerónimo de la Garza, quejándose por
robo de ganado perpetrado por mexicanos armados que pasaron a territo-
rio de Estados Unidos. (Notas 527 a 538.)
Leg. 227, exp. 4, 363 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-

--- PÁGINA 780 ---
780
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agen-
te de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación número
345 de Robert Wulfing por préstamos forzosos en Piedras Negras durante
la época del Imperio; 51 J. Fernández por la aprehensión del bergantín
Nahum Stetson en Tampico en 1858 por las fuerzas del general Juan José de
la Garza; 782 Luis Stanislas Hargous por un contrato de vestuario para el
Ejército mexicano celebrado en 1862; 347 F. Macmanus por el despojo de
la casa de moneda de Chihuahua en 1864; 414 George A. Hayward y William
McGrorty por embargo de bienes pertenecientes al súbdito inglés Patricio
Milmo en 1864, y 695 Anderson Dorris por daños ocasionados tras la muerte
de su hija Irma A. Dorris ocurrida en Tampico en 1862. (Notas 539 a 559.)
Leg. 228, exp. 1, 330 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el
agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación nú-
mero 716 de Benigno Santos Suárez por deudas contraídas por Juan N.
Almonte, ex ministro de México en Francia; 90 Bernard Turpin por daños
causados por las fuerzas del faccioso Desiderio Samaniego en 1857 en San
Luis Potosí; 688 Pablo Mexías por la prisión que sufrió a consecuencia del
robo de una carreta propiedad de Jesús Padilla; 349 Juan Twohig, y 350
José Deutz por prisión arbitraria en Piedras Negras, Coahuila; 892 Mariano
Treviño Garza por perjuicios causados durante el sitio de Matamoros
en 1861 y 1862 encabezado por el general José María de Jesús Carvajal;
550 Mariano Treviño Garza, 548 W. M. Hale, 555 Richard King y 554 Fran-
cisco Iturriz por ganado robado en territorio de Estados Unidos por parti-
das de mexicanos armados. (Notas 560 a 566.)
Leg. 228, exp. 2, 306 f.
1870. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el
agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación nú-
mero 683 de Burrill Daniel por una supuesta esclavitud sufrida en
Chihuahua; 98 Compañía Minera Siempre Viva por leva impuesta a sus
trabajadores para que combatieran contra la Intervención Francesa. (No-
tas 567 a 569. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 781 ---
781
Leg. 228, exp. 3, 292 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclama-
ciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente
de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación núme-
ro 747 de Francisco Vizcaya; 7 Francis W. Rice; 181 Oliver K. King y Thomas
J. Hand, como cesionarios de Anthony M. Erard; 682 Henry S. y John S.
Gillett; 686 Benancio French, y 691 Joseph Magoffin alegan daños sufridos
a causa de la apertura de un canal frente a Paso del Norte, encaminada a
controlar los continuos cambios de corriente del Río Bravo (incluye ma-
pas). (Notas 5 a 26. Documentos con tintas diluidas y hongos.)
Leg. 228, exp. 4, 315 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Sebastián Lerdo de Tejada, secreta-
rio de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Recla-
maciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el
agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación nú-
mero 82 de Charles C. Johnson; 417 Francisco Macmanus; 670 Robert H.
K. Dugan por el embargo de un tren de carros por fuerzas del general
Jesús González Ortega en Durango en 1861; 44 Santiago S. Zacharie;
990 George Wieber por una letra girada por el general José María de Jesús
Carvajal contra J. W. Corlies y Compañía en 1866; 15 Gardner Mosman por
la detención del bergantín H. Kellock en Veracruz en 1853; 421 John J.
Thibault por perjuicios causados a consecuencia del decreto del gobierno
del estado de Chihuahua en 1856 de prohibir la exportación de maíz;
682 Henry S. y John S. Gillett, 686 Benancio French y 691 Joseph Magoffin
alegan daños sufridos a causa de la apertura de un canal frente a Paso del
Norte, encaminada a controlar los continuos cambios de corriente del Río
Bravo; 39 Carlos Taussig, 479 John S. Cripps y 766 Butterfield y Compañía
por préstamos al gobierno mexicano, y 477 Hamilton P. Bee por robos a su
comercio. (Notas 28 a 40. Documentos con tintas diluidas y hongos.)
Leg. 229, exp. 1, 223 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que

--- PÁGINA 782 ---
782
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 126 Jesús M. Ainsa por perjuicios ocasionados por las autoridades
de Sonora y Sinaloa de 1857 a 1858; 185 James Fay Snidey, P. Slater y Augus-
tus Belknap por los daños cometidos por soldados mexicanos en 1857 a su
casa de comercio, en sociedad con Dunbar y Belknap, cerca de Sonoíta,
Sonora; 581 Cristina Eigendorf por daños sufridos por su difunto esposo
Franz Eigendorf durante un pronunciamiento en Matamoros en enero
de 1864; 405 H. G. Norton por embargo de efectos y préstamo forzoso
en 1861, y 917 Ricardo Romain por contrato para vestuario de la tropa a
cargo del general Moreno, comandante militar de la plaza de Tampico en
1858. (Notas 91 a 99.)
Leg. 229, exp. 2, 234 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 473 de Eduardo Kirchmann por robo y leva a que fue obligado
por las fuerzas mexicanas a cargo del general Dávila en Monterrey en 1866;
927 Federico A. Newton por un crédito otorgado al gobierno mexicano;
403 H. G. Norton por una finca que entregó a la Escuela de Agricultura en
la ciudad de México durante 1865; 672 Daniel D. Brainard y Jaime N.
Langstroth por préstamos forzosos de 1864 a 1866; 592 Daniel M. Jordan
por unos terrenos ubicados en Santiago Ixcuintla, Jalisco, y 494 Joseph E.
Smith y otros por el choque del pailebot James J. Day contra un bote pesca-
dor en Veracruz en 1857. (Notas 100 a 108. Algunos documentos se en-
cuentran rotos.)
Leg. 229, exp. 3, 473 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Uni-
dos. Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para
que el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclama-
ción número 564 de Juan N. Wolf por perjuicios causados por fuerzas
capitaneadas por José de Jesús Cruz a su plantación de añil llamada La
Esperanza, ubicada en Oaxaca, en el año de 1865 y subsecuentes. (No-
ta 109.)

--- PÁGINA 783 ---
783
Leg. 229, exp. 4, 285 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 383 de José Walsh; 462 Rudolf Brach por préstamos otorgados a
los agentes del llamado Imperio; 957 John L. Robinson como cesionario de
William W. Landrum por la compra de una tercera parte de la mina Pluto
Gold and Silver Mine, situada en el estado de Sinaloa en 1863; 873 Andrés
L. Adams, médico de profesión, por contribuciones extraordinarias exigi-
das en Zaragoza, Coahuila, de 1864 a 1869; 515 John H. Meras y 516 Star y
Merritt por préstamos forzosos en Monterrey de 1862 a 1867; 89 Stillman
D. Willis por el alojamiento de la esposa del general Lamberg del Ejército
francés en su hotel de Guaymas, Sonora, en 1866. (Notas 110 a 122. Algu-
nos documentos se encuentran manchados.)
Leg. 229, exp. 5, 222 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 5 de Joseph A. Clay como representante de la testamentaría de
Isaac Lightner por cobros excesivos de derechos de importación por auto-
ridades de Paso del Norte, Chihuahua, en 1853; 938 Isaac R. Wilbur por
daños causados a su mina de plata ubicada en Copala, Sinaloa, en 1865;
844 Greyson M. Prevost por una multa que le impuso la aduana de Monterrey
por suplantación en la calidad de unas armas en 1868; 798 Carolina B.
Slocum por derechos de patente cobrados a su hotel en la ciudad de Méxi-
co [en 1868]; 264 John Dockendorff, detenido en La Paz, Baja California,
a bordo del barco Archibaldo Gracie, que conducía a la expedición filibustera
de Juan Napoleón Zerman en 1855; 179 Emilie y Alexander Wolf como
sucesores del doctor Óscar Wolf, por equipaje del mencionado detenido
en Tula por fuerzas de Aureliano Rivera en 1866; 647, 651, 652, 660, 661,
664 y 667 de G. C. Dickins, C. H. Vivian, y J. R. Burleson; 660 Guillermo
McLaughlin, G. W. Bruton, J. Tomlinson y E. Bruhn; 523 Auguste Pérez
por perjuicios causados durante el sitio de Matamoros en 1861 y 1862 en-
cabezado por el general José María de Jesús Carvajal; 763 Walter I. Hadden,
médico de profesión enganchado en la expedición organizada por el ge-
neral Wallace en Estados Unidos con el fin de combatir a favor de la repú-

--- PÁGINA 784 ---
784
blica durante la Intervención Francesa; 385 Sarah Mildred Standish por el
asesinato de su esposo en 1865 por las fuerzas republicanas al mando del
general Rafael Platón Sánchez; 392 María Ana, Guillermo, Aaron Benjamin
y David Conrow, y 397 Jackson L. Smith. (Notas 123 a 133.)
Leg. 230, exp. 1, 277 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 375 y 422 de Moury B. Irwin, 541 John Friery, 565 Joseph Cooper
y Robert Dalzell, 571 B. M. F. Seixas, 836 Joseph L. Ximenes, 894 Emile
Collon, y 964 Francis Sustendal y Joseph Hague, por el saqueo de Bagdad,
Tamaulipas, en enero de 1866, viéndose involucradas tropas de Estados
Unidos y de México, éstas al mando del general Mariano Escobedo;
475 Eulalia A. de Bertherand, por el despojo que sufrió su finado esposo
de una casa en la capital de la república; 704 James H. Hughes por daños
causados a su finca establecida en la isla propiedad de [Skiffington]
Holderness, frente a la bahía de Mazatlán, por partidas de mexicanos ar-
mados en 1865 y 1866, ahuyentando a sus trabajadores; 638 Edward Byrnes
por el decomiso de 750 libras de cápsulas fulminantes por autoridades de
Piedras Negras en 1864; 348 Francisco y Jorge L. Macmanus por préstamos
forzosos de 1859 a 1864; 425 general William Wallace, dinero adeudado
por servicios prestados a la república en 1865 durante la comisión del ge-
neral José María de Jesús Carvajal, y 46 O. M. Smith, William P. Clements y
Thomas F. Davis por embargo de caballos y mulas en 1859 por autoridades
mexicanas en las inmediaciones de Mier. (Notas 134 a 150.)
Leg. 230, exp. 2, 283 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Índice de las notas enviadas por la
Cancillería y que no han sido recibidas por la legación. Instrucciones y
pruebas para que el agente de México ante dicho organismo alegue con-
tra la reclamación número 316 de Andrew J. Roulston, John H. Morehouse
y Rodolphus W. Dexter por perjuicios causados a consecuencia de la de-
tención del bergantín I. B. Lunt de noviembre de 1865 a enero de 1866 en
el puerto de La Paz, Baja California; 614 Lambert B. Irelan por depreda-

--- PÁGINA 785 ---
785
ciones en sus minas ubicadas en Sinaloa por fuerzas del general Corona;
618 George Pace porque las fuerzas del general Corona le impidieron usar
pólvora en sus minas ubicadas en Sinaloa; 24 José L. Putegnat y hermanos
por perjuicios causados durante el sitio de Matamoros en 1861 y 1862 en-
cabezado por el general José María de Jesús Carvajal; 677 Margaret Briggs
por la prisión que sufrió su marido Ephraim Briggs en 1856 en Mazatlán;
39 Carlos Taussig, 479 John S. Cripps y 966 C. Butterfield y Compañía por
la venta de vapores. (Notas 151 a 158. Algunos documentos se encuentran
rotos.)
Leg. 230, exp. 3, 271 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de recibo. Instrucciones y
pruebas para que el agente de México ante dicho organismo alegue con-
tra la reclamación número 580 de Carlos C. Haussler por daños a su pro-
piedad ubicada en Sinaloa causados por fuerzas republicanas al mando del
general Ángel Martínez; 937 Compañía Minera Arco por perjuicios a ma-
nos de tropas republicanas a sus minas localizadas en Copala, Sinaloa;
32 Antonio B. Hannum por el despojo de bienes inmuebles en 1857 en
Sonora; 794 Benjamin Burns, y 63 Samuel W. Pratt, como representante
de su tío del mismo nombre, por robo de diversos objetos y mercancías en
1859 en Veracruz. (Notas 159 a 166.)
Leg. 230, exp. 4, 283 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 776 de Alfred A. Green, por manutención de dos oficiales subal-
ternos del general Gaspar Sánchez Ochoa durante su comisión en Estados
Unidos en 1865. (Nota 167.)
Leg. 230, exp. 5, 277 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado

--- PÁGINA 786 ---
786
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de recibo. Instrucciones y
pruebas para que el agente de México ante dicho organismo alegue con-
tra la reclamación número 672 de Daniel D. Brainard por préstamo forzo-
so exigido por autoridades del Imperio; 212 de Juan Napoleón Zerman,
quien encabezó en 1855 una expedición organizada en San Francisco,
California, cuyo objetivo era proveer de víveres y armas a Juan Álvarez,
levantado en Guerrero; 787 José René Masson como cesionario de
Simonsfeld, Taussig y Compañía, a quienes el gobierno mexicano debía
un crédito, y 459 Juan D. Burguess por arresto arbitrario en Chihuahua
en 1866. (Notas 168 a 174.)
Leg. 231, exp. 1, 263 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Envío a la comisión de varios expe-
dientes. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante dicho
organismo alegue contra la reclamación número 117 de Adolfo H. Lemmen
por unas órdenes (sic) que no le han sido pagadas; 491 Daniel Woodhouse
o Compañía del Canal de Navegación de Tehuantepec y Ferrocarril Mexi-
cano del Pacífico, por un contrato de colonización celebrado con el gene-
ral José María de Jesús Carvajal en Nueva York en 1865; 590 Thomas C.
Reynolds y James E. Slaughter por un contrato celebrado con José López
Uraga para la colonización y fomento de las Islas Marías en 1866; 829 Charles
Fremont por dinero otorgado al general Gaspar Sánchez Ochoa durante
su comisión en Estados Unidos en 1866; 967 Jonas P. Levy por una concesión
que le otorgó el gobierno mexicano para abrir una vía de comunicación
de Veracruz al Pacífico; 356 Jacob Wenkler por daños causados a sus cosechas
en el presidio de Mazatlán por fuerzas republicanas en 1865; 545 James
Prewitt Hickman por préstamos forzosos en Chihuahua de 1862 a 1864;
322 José Ibisa por la detención de su goleta Virginia Antoinette por fuerzas
del general Juan José de la Garza en el río Pánuco, Veracruz, en 1858, y
977 Frederick A. Reichard por una obligación (sic) contraída en 1855 a favor
de Samuel L. Denison por el señor Matheson en virtud de las facultades
que había conferido a éste el general Álvarez. (Notas 175 a 193.)
Leg. 231, exp. 2, 233 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado

--- PÁGINA 787 ---
787
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 696 de Thomas C. Baker por daños a sus propiedades por fuerzas
republicanas al mando del general Corona en Sinaloa en 1864 y 1865;
acuses de recibo; 676 Herman Sturm por contratos celebrados en 1865
con el general José María de Jesús Carvajal para la venta de armas y pertre-
chos de guerra destinados a la causa republicana del presidente Benito
Juárez; 616 Samuel Miller y 617 Elihu F. Snyder por pérdidas sufridas en
sus minas ubicadas en el distrito Concordia, Sinaloa, debido a las perse-
cuciones de las fuerzas al mando del general Corona en 1865 y 1866. (No-
tas 194 a 209.)
Leg. 231, exp. 3, 268 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 827 de Joshua Baker por la destrucción de sus sembradíos de
algodón en Sinaloa por fuerzas del general Corona en 1865 y 1866;
778 William L. Zuber y Edmundo Hodapp por el robo de artículos fotográ-
ficos en Jalisco por fuerzas del gobierno en 1863; 390 Mary Prince por
préstamos forzosos en Durango en 1865 y 1866; 400 H. G. Norton como
cesionario de Gabor Naphegyi a quien el gobierno mexicano adeuda dine-
ro por no haber cumplido el contrato celebrado para establecer en la ciu-
dad de México el sistema de alumbrado público con gas, y 938 Isaac R.
Wilbur por daños causados a su mina Luisa, ubicada en Sinaloa, por fuerzas
del coronel Domingo Rubí. (Notas 210 a 218. Algunos documentos se en-
cuentran rotos y otros manchados.)
Leg. 231, exp. 4, 252 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 133 de Nicolás H. Rapplye por daños causados en sus minas Pe-
dregal, San Ignacio, Santa Rosa y Santa Catalina, situadas en Taxco, Gue-
rrero, por autoridades mexicanas. (Nota 219.)

--- PÁGINA 788 ---
788
Leg. 231, exp. 5, 263 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la Secre-
taría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extra-
ordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclama-
ciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de
México ante dicho organismo alegue contra la reclamación número 797
de John Campbell Smith por la prisión arbitraria que sufrió en 1859 durante la
administración del llamado gobierno de la reacción (conservador); 595 Hum-
phrey E. Woodhouse por préstamos forzosos en Matamoros; 804 Alfredo
Jeannotat; 808 Thomas J. Casey por detención arbitraria en Apizaco, Tlax-
cala, en 1869; 599 Lewis Burns por alojamiento, animales y víveres suminis-
trados a las fuerzas republicanas en el presidio de Mazatlán, Sinaloa, en 1865,
y 146 M. J. de Lizardi por el saqueo de su casa y de su comercio en 1855 por
el populacho capitaneado por personas que figuraban como jefes de la revo-
lución iniciada en Ayutla; ejemplar de la Memoria de Hacienda por el ciudadano
Manuel Payno, México, Imprenta de Ignacio Cumplido, 1857. (Notas 220-232.)
Leg. 232, exp. 1, 268 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 715 de James McFarlane y Jonathan Thorne por el robo de papeles
de crédito, armas y dinero a su compañía, dedicada a los negocios de las
pieles en Texas, por fuerzas del general García en el trayecto de Cerralvo
a Monterrey en 1866; 806 Juan R. Pierce por detención arbitraria en el
camino entre Córdoba y Chiquihuite, Veracruz, en 1861; 720 The Trinidad
and San José Silver Mining Company, representada por John Middleton y ubica-
das en Copala, distrito de Copala, Sinaloa, se queja por robos, daños y prés-
tamos forzosos por autoridades republicanas e imperiales; 994 y 995 William
F. Laird y John M. Mathis por prisión arbitraria y decomiso de algodón en
Reynosa, Tamaulipas, por orden del general Juan N. Cortina en 1863; 805
y 809 John C. Fish por haberle impedido las autoridades militares la con-
ducción de mercancías a San Luis Potosí en 1835. (Notas 233 a 242.)
Leg. 232, exp. 2, 262 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado

--- PÁGINA 789 ---
789
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 891 de Augustus Morrell como cesionario de Ernesto Hashfelt
por unas armas que vendió Lewis Steelman al gobierno de Colima por
conducto de Gregorio Barreto en 1860; 383 José Walsh por el decomiso de
mercancías en el trayecto de Matamoros a Monterrey por fuerzas del ge-
neral Mariano Escobedo, a pesar de la escolta de tropas imperiales que
acompañaba a su convoy en 1866; 785 John R. Boyd por el saqueo e incen-
dio de su comercio en la villa Higuera de Zaragoza, Sinaloa, por una parti-
da de soldados republicanos en 1866; 777 Federico G. Fitch reclama el
pago de sus servicios como ingeniero levantando las fortificaciones de
Mazatlán en mayo de 1863 así como por los que prestó durante el ataque a
aquella plaza por la fragata francesa Cordelliere; 965 Charles Delmas por
préstamos forzosos a las autoridades republicanas de 1863 a 1868, y 59
Jorge M. Ford por la [confiscación] de herramientas en Tehuantepec por
autoridades de ese lugar en 1859. (Notas 243 a 249.)
Leg. 232, exp. 3, 239 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Remisión de correspondencia ex-
traviada (notas 317 a 361); gastos del agente Cushing; instrucciones y pruebas
para que el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclama-
ción número 129 de Isaac A. Morgan y 130 de Ira S. Garland por la deten-
ción de la goleta B. L. Allen en Acapulco en 1853, y 91 Eduardo Kearny por
incumplimiento de un contrato celebrado con el gobierno mexicano para
la venta de armas y otros útiles de guerra en 1867. (Nota 250.)
Leg. 232, exp. 4, 295 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 612 de Germania Mina Prieta Mining Company, ubicada en
Sahuaripa, Sonora, por el embargo de armas y la leva de sus trabajadores
ordenados en 1866 por el gobernador del estado, Ignacio Pesqueira;
74 Adolfo, Rodolfo y Herman G. Widman; 702 K. C. Eldredge y 888 de

--- PÁGINA 790 ---
790
Albert H. Osborn (1864) por dinero proporcionado al general Plácido Vega
durante su comisión en Estados Unidos en 1866, y 714 Henry C. Hyde y
Samuel B. Stoddart, comisionados por la quiebra de B. Dolheguy, por da-
ños causados a su comercio en Mazatlán después de la salida de los france-
ses en 1866, sufriendo además la exigencia de préstamos por las fuerzas
republicanas comandadas por el general Ramón Corona; instrucciones y
documentos referentes a las reclamaciones fundadas en contratos celebra-
dos por el general Plácido Vega (sin números de reclamaciones en especí-
fico); convención para la prórroga de las funciones de la Comisión Mixta.
(Notas 251 a 258.)
Leg. 232, exp. 5, 338 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Manuel Azpíroz, oficial mayor de la
Secretaría de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado
extraordinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos.
Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que
el agente de México ante dicho organismo alegue contra la reclamación
número 128 de John W. Atwood por la pérdida en 1857 de 1,000 cabezas
de ganado que llevaba a Estados Unidos; 366 Silvio Pacheco por pagarés y
dinero proporcionado al general Plácido Vega durante su comisión en Es-
tados Unidos en 1866; 563 Lewis Steelman por la detención de un buque
en Salina Cruz en 1869; 404 H. G. Norton por prisión arbitraria en Puebla en
1862; 431 John y Elizabeth de Witt; 748 Manuel del Barco y Roque de
Gárate; 436 Skiffington H. Holderness por daños y robos causados a su
finca establecida en una isla de su propiedad, ubicada frente a la bahía de
Mazatlán, por soldados republicanos bajo el mando del general Ramón
Corona en 1865 y 1866; 734 Compañía Minera de Oro y Plata de la Cordi-
llera, por obstáculos puestos por autoridades mexicanas de 1864 a 1867
para transportar implementos necesarios para el funcionamiento de su
mina, ubicada en el distrito minero de Morelos, Chihuahua; 533 Herede-
ras de Hugh Divine; 149 Treadwell y Compañía por contratos celebrados
con Quentin Douglas, agente del gobierno mexicano en 1860 y 1861, y con
el general Plácido Vega durante su comisión en Estados Unidos en 1864 y
1866 para la venta de armas, 66 Edward J. Strang por la confiscación de
mercancías y carros en 1859 por orden de un juez de Minatitlán. (No-
tas 259 a 271.)
Leg. 233, exp. 1, 258 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-

--- PÁGINA 791 ---
791
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México
ante dicho organismo alegue contra la reclamación número 474 de
Frederick Goldbeck por la ocupación de mulas y una ambulancia en Mata-
moros por fuerzas del general Cortina en 1864; 818 Estanislas L. Parker
por el asalto que sufrió en 1867 en al camino de Juchitán a Chiapas, y 572
Charles E. Hale por préstamos forzosos exigidos en Hermosillo, Sonora,
por autoridades imperiales en 1866. (Notas 272 a 274. Algunos documen-
tos se encuentran deteriorados.)
Leg. 233, exp. 2, 480 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante dicho
organismo alegue contra la reclamación número 658 de William W. Arnett
por la confiscación de ganado en 1863 en Coahuila; 484 Lummis L. Lawren-
ce por el embargo de un cargamento en Manzanillo en 1861; 724 J. F. Battaile
por armas y dinero que le fueron robados en su tienda ubicada en Piedras
Negras, Coahuila, por una partida de republicanos en 1865; 907 John Carter
y 538 Daniel Green por daños y levas que efectuaron las fuerzas republicanas
al mando del general Ramón Corona en sus ranchos ubicados en Sinaloa,
de 1864 a 1866; 710 Tomás Robinson Bours, y 156 William W. Gitt demanda
el pago de sus servicios como médico prestados a la causa republicana de 1866
a 1868. (Notas 318 a 332. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 233, exp. 3, 377 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México
ante dicho organismo alegue contra las reclamaciones números 792 y 793
de Lewis Weil por el robo a su casa y préstamos forzosos en Tehuantepec
por fuerzas a cargo del coronel Canseco en 1867; 914 Henry F. Murphy por
daños a su sembradío de algodón y robo de animales en su rancho ubicado
en el distrito de San Ignacio, Sinaloa, por fuerzas republicanas en 1863
y 1864; 787 José René Masson alega persecución por la publicación del
periódico liberal Le Trait d’ Union, y 811 Pedro Choquet, reclama por la
golpiza a su persona y la violación de su mujer en su casa localizada en
Chihuitán, Tehuantepec, por una partida de caballería al mando del coro-

--- PÁGINA 792 ---
792
nel Figueroa en 1866; persecución de indios bárbaros en Chihuahua. (No-
tas 333 a 345. Documentos manchados.)
Leg. 233, exp. 4, 285 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Nego-
cios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Esta-
dos Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante
dicho organismo alegue contra la reclamación número 135 de
W. Blumhardt por la detención que sufrió en Sonora en 1856, acusado
de complicidad con los que querían anexar dicho estado a Estados Unidos;
194 Sherlock Hilman, 535 Banco de Hartford, 536 Sanderson y Compa-
ñía, 713 fábrica de Sharp y 850 James J. Ames por contratos para venta de
armas al gobierno mexicano; 600 David O. Shatuck y [Dickinson] P. Shatuck
por daños a sus sembradíos de algodón y maíz así como levas en su rancho
localizado en Mazatlán por fuerzas de los republicanos Pintado y general
[Ramón Corona] en 1865 y 1866, y 86 Micaela Crespi de Markoe por la
quiebra de la hacienda de su finado esposo Cristóbal Markoe localizada en
Veracruz. (Notas 346 a 354. Documentos manchados.)
Leg. 233, exp. 5, 331 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante dicho
organismo alegue contra la reclamación número 936 de Santiago J. Hatchett
por el cierre de su droguería, donde ejercía también su profesión de médi-
co, por orden del prefecto del distrito de Matehuala, San Luis Potosí, en
1867, y 440 Du Pont de Nemours y Compañía reclama adeudos por venta de
pólvora al gobierno de [Benito Juárez] en 1859 y 1860. (Notas 355 y 356.)
Leg. 234, exp. 1, 273 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Nego-
cios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Esta-
dos Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante
dicho organismo alegue contra la reclamación número 676 de Herman
Sturm por el pago de unas libranzas procedentes del contrato de pólvora

--- PÁGINA 793 ---
793
celebrado con Du Pont de Nemours durante la Intervención Francesa;
828 Samson W. Johnson por perjuicios causados por fuerzas republicanas
en Sinaloa en 1864; 704 George M. Ramsay por falta de cumplimiento de
convenio por el gobierno mexicano por la venta de dos torpedos en 1865,
y 750 Santiago Kern por pérdidas de sus molinos y negocio de granos a
consecuencia de las operaciones militares del general Degollado en 1859
[en la ciudad de México.] (Notas 357 a 362.)
Leg. 234, exp. 2, 177 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante dicho
organismo alegue contra la reclamación número 204 de John Daly por pérdi-
das de efectos y naufragio de la goleta Aurora en el puerto de Isla del Car-
men, Campeche, provocadas por autoridades imperiales en 1867; envío de
correspondencia extraviada; 25 John Robinson, dueño de la embarcación
N. Carolina, acusado de llevar gente armada a Cabo San Lucas, Baja California,
cometiendo saqueos en 1853 (relacionado con la expedición de William
Walker); 908 Brandt T. Catlin argumenta haber ingresado al Ejército mexi-
cano a instancias del general Gaspar Sánchez Ochoa en 1864; 700 Santiago
W. Stephens por daños causados a su hacienda ubicada en Ixtapa, distrito de
Tepic, por autoridades de la zona de 1862 a 1863, y 126 Jesús M. Ainsa,
acusado de complicidad con los filibusteros que invadieron Sonora en 1857.
(Notas 363-376. Algunos documentos se encuentran rotos y otros manchados.)
Leg. 234, exp. 3, 324 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Nego-
cios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante dicho
organismo alegue contra la reclamación número 609 Ephraim Magoon y
John P. Schaefer por prisión arbitraria y maltratos que sufrieron a manos
de autoridades de Hidalgo del Parral, Chihuahua, en 1867. (Nota 377.)
Leg. 234, exp. 4, 359 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Nego-

--- PÁGINA 794 ---
794
cios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Esta-
dos Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante
dicho organismo alegue contra las reclamaciones números 921 y 922 de
Charles R. Webster por el ataque de tres soldados en Tehuantepec en 1857;
972 Francisco Dubois por el embargo de sus intereses (sic) en 1869 por
orden del juez de Juchitán Prisciliano Martínez; adición a las pruebas con-
tra la reclamación 710 de T. Anderson Bours referente al pago [de dere-
chos aduanales] en Álamos, Sonora, en 1866; 40 de John Poloney por de-
comiso de mercancías que iban a bordo de la goleta General Vega por orden
de autoridades militares comandadas por los generales Zuloaga y Miramón
en Mazatlán en 1858; 969 Charles Bouttier por los daños causados a su
comercio por la invasión de Escuinapa por tropas de Lozada en 1859 así
como por los perjuicios causados a su mina localizada en Copala, ambos
lugares en Sinaloa, por fuerzas del general Corona en 1864, y 920 James B.
Sweeney por su arresto y embargo de bienes en Piedras Negras, Coahuila,
en 1864. (Notas 378-386. Algunos documentos se encuentran rotos y otros
con tintas diluidas.)
Leg. 234, exp. 5, 321 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Moción sobre intereses de las cantidades falladas por la
Comisión Mixta. Instrucciones y pruebas para que el agente de México
ante dicho organismo alegue contra la reclamación número 482 de Bernard
Bolgard por perjuicios sufridos en marzo de 1863 por el motín de la pobla-
ción de la ciudad de México que saqueó su negocio de café; 380 Juan
Solari por daños causados a su comercio ubicado en Tampico por tropas a
cargo del general Desiderio Pavón en 1866, y 649 Martin M. Steinthal por
el embargo de mercancías y daños a su comercio en Piedras Negras,
Coahuila, por autoridades republicanas. (Notas 387 a 406.)
Leg. 235, exp. 1, 501 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México
ante dicho organismo alegue contra la reclamación número 70 de Augus-
to Jouan por prisión arbitraria que sufrió en 1853 en Chilpancingo, Gue-
rrero, por autoridades de ese Departamento, a instancias del francés José

--- PÁGINA 795 ---
795
Yves Limantour quien lo acusó de cometer delitos fuera de territorio mexi-
cano. (Nota 407.)
Leg. 235, exp. 2, 360 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que el agente de México
ante dicho organismo alegue contra la reclamación número 971 de Tomás
A. Falbert por robo de ganado y prisión arbitraria por fuerzas del general
Ramón Corona en Mazatlán en 1866, y 799 Doctrine H. Newbury por robo
y daños a su propiedad por tropas del coronel Antonio Márquez en
[Pachuca, Hidalgo] en 1866; Reed y Frances E. Fry por el embargo en
Matamoros del vapor Warrent en 1850. (Notas 408 a 421. Algunos docu-
mentos se encuentran rotos.)
Leg. 235, exp. 3, 396 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Documentos enviados sobre la reclamación de Manuel
Legrand por el saqueo de Bagdad por fuerzas de Estados Unidos en enero
de 1866. Instrucciones y pruebas para que el agente de México ante dicho
organismo alegue contra la reclamación número 409 de John Treanor por
prisión arbitraria que sufrió en Matamoros; 609 Ephraim Magoon y John P.
Schaefer por prisión arbitraria y maltratos que sufrieron a manos de au-
toridades de Hidalgo del Parral, Chihuahua, en 1867; adición a la 163 de
William H. Aspinwall por derechos de tonelaje cobrados en 1853; nueva
prueba contra la 115 de Federico Bronner por decomiso en Veracruz
en 1853. (Notas 422 a 431. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 235, exp. 4, 211 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Pliego enviado al agente Caleb Cushing sobre la necesidad
de que se oponga a que el árbitro resida fuera de Washington. Acuses de
recibo. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de México

--- PÁGINA 796 ---
796
ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 685 de Louis
Titus Dantin por el embargo de un tren de carros en Saltillo por fuerzas
del general Miguel Negrete en 1865; precios del ganado vacuno, caballar,
mular y asnal de 1850 a 1858 en Coahuila relacionados con la reclama-
ción 61 de George H. Giddings; adición a las pruebas sobre la 927 de Fede-
rico A. Newton por perjuicios sufridos de 1858 a 1860 como arrendatario
de la Casa de Moneda de Guadalajara. (Nota 432 a 452. Algunos docu-
mentos se encuentran rotos.)
Leg. 235, exp. 5, 892 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 703 de Carolina M., Anna Jennett y Roberto Donoghho; 729 Compañía
Minera del Rosario y del Carmen y 731 Jorge Buxton, por daños y perjui-
cios sufridos por los empleados y empresarios de dicha Compañía Minera a
consecuencia de las disposiciones dictadas por el juez del mineral del Can-
delero el 16 de julio de 1864. (Nota 453. Algunos documentos se encuen-
tran rotos.)
Leg. 236, exp. 1, 316 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Sueldos de la legación y de la Comisión Mixta. Precios del
ganado vacuno, caballar, mular y asnal de 1850 a 1858 en Nuevo León
(nota 460) y Chihuahua (nota 474) relacionados con la reclamación 61 de
George H. Giddings. Envío de un modelo para que se forme la relación
de las reclamaciones mexicanas. Instrucciones y pruebas para que Caleb
Cushing, agente de México ante dicho organismo, alegue contra la recla-
mación número 958 de Bernard J. Gautier; 531 Cesare Merighi por un
contrato de armas que celebró con el gobierno mexicano en 1863; 553 y
554 Francisco Iturria, acusado de haber prestado sus servicios al gobierno
imperial, y 874 José L. Langley pide indemnización por un contrato que
celebró con el general José María de Jesús Carvajal en 1866 para la com-
postura de algunas guarniciones pertenecientes al Ejército así como por
prisión arbitraria. (Notas 454 a 474. Algunos documentos se encuentran
rotos.)

--- PÁGINA 797 ---
797
Leg. 236, exp. 2, 395 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 323 de Félix Clavel; 106 Quirina Domínguez Mackenney por daños cau-
sados en Comitán, Chiapas, por fuerzas acaudilladas por el general Miguel
Miramón; incursión de una partida de gente armada procedente del terri-
torio de Arizona y del fuerte Yuma en Los Algodones, Baja California, co-
metiendo un asesinato y actos de hostilidad en 1870, y 925 Percival T. G.
Stockman, empleado por los señores Maldonado hermanos en su monte-
ría ubicada en San Juan Bautista, Tabasco, reclama por heridas y ultrajes
cometidos por tropas liberales en 1864. (Notas 475 a 487. Algunos docu-
mentos se encuentran rotos.)
Leg. 236, exp. 3, 366 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Sueldos de la legación y de la Comisión Mixta. Pruebas de las re-
clamaciones de José M. Treviño y del ayuntamiento de Reinosa, Tamaulipas,
a consecuencia de los perjuicios que les ocasionaron las tropas norteamerica-
nas al mando del coronel John H. Ford que invadieron territorio mexicano
en 1861. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de Méxi-
co ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 523 de
Augusto Pérez por perjuicios causados durante el sitio de Matamoros en
1861 y 1862 encabezado por el general José María de Jesús Carvajal; docu-
mentos sobre la reclamación 143 de Henry Renshaw y Elizabeth Turner
por tabaco [confiscado] en Tampico en 1849; 909 Robert E. Green por el
abandono de unas minas que poseía en Sinaloa; 810 Teodoro Webster por
las heridas inflingidas por soldados del general Figueroa al atacar Tehuan-
tepec en 1866, y 471 John Campbell Smith por el asalto a su hacienda en
Guanajuato por la guerrilla de Francisco Franco en 1866. (Notas 488
a 503. Algunos documentos se encuentran rotos y otros con tintas diluidas.)
Leg. 236, exp. 4, 256 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios

--- PÁGINA 798 ---
798
ad interim de México en Estados Unidos. Acuses de recibo. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación nú-
mero 549 de Carlos Macmanus por prisión arbitraria en Matamoros en 1864
por orden del general Cortina; 395 Antonio Milatovich, por servicios presta-
dos en la Armada Nacional, y 70 Augusto Jouan, acusado de portación de
documentos falsos. (Notas 504 a 508. Algunas tintas se encuentran diluidas.)
Leg. 236, exp. 5, 228 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Envío de obras a la legación. Instrucciones y pruebas para que Caleb
Cushing, agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclama-
ción número 493 de [José Sadoc Alemany, arzobispo de San Francisco, refe-
rente al Fondo Piadoso de las Californias. No se encuentra la nota que remi-
te las instrucciones. Se citan los anexos 14 a 24]. 925 Percival T. G. Stockman.
(Notas 509 a 516. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 236, exp. 6, 424 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 826 de David C. Rupe por depredaciones a su propiedad ubicada cerca
de Mazatlán, por fuerzas a cargo del general Ramón Corona en 1865; repre-
sentación (sic) del ayuntamiento de Matamoros sobre los actos del general
José María de Jesús Carvajal autorizando el enganche de oficiales y tropa
extranjera al servicio de México en 1860; 823 presbítero Juan Francisco
Llevaria, dueño de bienes raíces en Sinaloa; 933 Martin V. B. West por la
ocupación de su hacienda de añil localizada en Juchitán, Oaxaca, para que
sirviera como hospital militar, y 643 Henry B. Simonson por el embargo de
sal ordenado por el general Porfirio Díaz en 1867. (Notas 517 a 523.)
Leg. 236, exp. 7, 410 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios

--- PÁGINA 799 ---
799
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de Méxi-
co ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 824 de
José Perazzo por daños y perjuicios causados en Sinaloa por las fuerzas del
general Ángel Martínez en 1865 y del coronel Manuel Crespo en 1867;
732 R. W. McPherson, albacea de Louis Flotte, quien se quejó de persecu-
ción injusta y sistemática de algunos de sus competidores en la rama mine-
ra, suscitada en Chihuahua [en 1854], y 433 W. Augustus Knapp y S. Herber
Wood y 333 Fayette Anderson y William Thompson: información judicial
practicada por el juez de distrito de Sinaloa que demuestra que los daños
referidos por los reclamantes son insignificantes. (Notas 524 a 547. Algu-
nos documentos se encuentran rotos y otros manchados.)
Leg. 236, exp. 8, 357 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Solicitudes de prórrogas. Instrucciones y pruebas para que
Caleb Cushing, agente de México ante dicho organismo, alegue contra la
reclamación número 915 de Julio Álvarez por el embargo de una carreta;
911 Benjamin H. Wyman: información judicial practicada por el juez de
distrito de Sinaloa que demuestra que los daños referidos por el reclaman-
te son insignificantes, y 879 Lester L. Robinson como cesionario del súbdi-
to inglés Enrique Dalton, por haber confiscado el gobierno los bienes de
Carlos Sánchez Navarro, gravados con algunos capitales piadosos vendidos
a Dalton por el mismo gobierno [en 1865]. (Notas 548 a 556.)
Leg. 236, exp. 9, 319 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Re-
laciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Justo Jiménez pretende que el gobierno mexicano le pa-
gue 600 pesos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de
México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 959
de Manuel J. de Lizardi por una compra de bonos en 1859 a la administra-
ción de Félix Zuloaga; incursión de una partida de gente armada proce-
dente del territorio de Arizona y del fuerte Yuma en Los Algodones, Baja
California, cometiendo un asesinato y actos de hostilidad en 1870, y 821
Compañía Minera de la Mina de Plata de Nuestra Señora de Guadalupe,
ubicada en Durango, por el saqueo de efectos en 1865 por las fuerzas de

--- PÁGINA 800 ---
800
Cipriano Quiroz y por el embargo de la maquinaria en 1869. (Notas 557
a 577. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 237, exp. 1, 378 f.
1871. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 916 de Francisco Dastugue por la destrucción de sus siembras en
Tamaulipas por fuerzas a cargo del general Juan José de la Garza en 1858;
919 J. A. Howard por el robo de ganado y otros enseres de su hacienda
ubicada cerca de Tampico por tropas bajo el mando del general Méndez
de 1863 a 1865; 156 William W. Gitt por los servicios que prestó como
médico a las fuerzas republicanas en 1866 y 1867; 846 Nelson Clements por
la prisión arbitraria que sufrió en Matamoros en 1863, y 768 Henry Schreck
como administrador de los bienes de su fallecido padre Henry Stevens
Schreck, reclama por el embargo de efectos en Tamaulipas, ordenado por
el general Canales en 1866. (Notas 1 a 20.)
Leg. 237, exp. 2, 310 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 927 de Federico A. Newton; 973 Michael Williams por el despojo de
caballos y mulas que le hizo el coronel José Gómez en Tlacotalpa, Veracruz,
en 1863; 9 Enrique Mayer por la confiscación de mercancías en Chihuahua
en 1852, y 102 Henry C. Boyd por la destrucción de sus sementeras y sa-
queo de su casa en la villa del Rosario, Sinaloa, por fuerzas del general
Ramón Corona en 1864. (Notas 21 a 43.)
Leg. 237, exp. 3, 260 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente

--- PÁGINA 801 ---
801
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 6
de Jonas P. Levy por decomiso de efectos y multas arbitrarias de 1849 a
1851, 1857 y 1862 en el puerto de Veracruz y en la ciudad de México; 930
Tomás Carlock por el robo de machetes a manos de algunos soldados en
Ixtaltepec, Oaxaca, en 1859. (Notas 45, 46 y 52. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 237, exp. 4, 303 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario, y de Juan
de Dios Arias, oficial mayor de Relaciones Exteriores, remitida a Francisco
Gómez Palacio, encargado de Negocios ad interim de México en Estados
Unidos. Reclamaciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas
para que Caleb Cushing, agente de México ante dicho organismo, alegue
contra la reclamación número 827 de Joshua Baker; 903 Charles A. Bailey
por servicios prestados en el Ejército de la república de 1866 a 1868; lista
de reclamaciones cuyos memoriales no se han recibido en la Cancillería, y
409 John McMerty por el embargo de carros y mulas en Querétaro en
1867; ejemplar del Diario Oficial (1870). (Notas 56 a 61 y 65. Documentos
con hongos. Debido al mal estado de la documentación, la foliación se
anotó en la parte inferior derecha.)
Leg. 238, exp. 1, 404 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 367 de Henry F. Murpley por daños sufridos durante el incendio del
pueblo de la Noria, Sinaloa; 825 Antonio Berger por el robo a su comercio
y daños a sus siembras ubicados en el pueblo del Recodo, Sinaloa, en 1865 por
tropas del coronel Manuel Crespo, y 92 Juan Manuel Silva por perjuicios
causados a manos de autoridades mexicanas en 1859 en Santo Tomás, Baja
California. (Notas 66 y 70 a 79. Documentos con hongos.)
Leg. 238, exp. 2, 424 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-

--- PÁGINA 802 ---
802
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 939 de Dionisio Reache por víveres suministrados a las tropas republica-
nas destacadas en Tampico en 1866; 453 Franklin Chase por préstamos
forzosos en Tamaulipas; 414 George A. Hayward y William McGrorty por
embargo de bienes pertenecientes al súbdito inglés Patricio Milmo en 1864,
y 434 Enrique Miller por haber anulado el gobierno de México el contrato
de arrendamiento de la Casa de Moneda de Chihuahua en 1863. (Notas 80
a 98. Documentos con hongos.)
Leg. 238, exp. 3, 435 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Precios del ganado vacuno, caballar, mular y asnal de 1850
a 1858 en Tamaulipas relacionados con la reclamación 61 de George H.
Giddings. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de
México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 944
de Daniel Wolf por el robo de dinero, armas, efectos y otros objetos por
una partida armada en San Juan del Río, Querétaro, en 1861, y 144 William
C. Tripler por robos y ultrajes cometidos contra sus bienes y su familia en
Pochutla, Oaxaca, en 1858, por fuerzas liberales (nota 101, anexo 1). (No-
tas 99 a 101. Documentos con hongos.)
Leg. 238, exp. 4, I + 1-457 f. (foliación original).
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de México
ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 144 de William
C. Tripler por robos y ultrajes cometidos contra sus bienes y su familia en
Pochutla, Oaxaca, en 1858, por fuerzas liberales (copia de la averiguación
hecha al respecto). (Nota 101, anexo 2. Documentos con hongos.)
Leg. 238, exp. 5, 242 f. (foliación original del 1 al 240).
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-

--- PÁGINA 803 ---
803
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 144 de William C. Tripler por robos y ultrajes cometidos contra sus bie-
nes y su familia en Pochutla, Oaxaca, en 1858, por fuerzas liberales; ejem-
plar de La Victoria: periódico oficial del gobierno del estado libre y soberano de
Oaxaca, de 1871. (Nota 101, anexo 3. Documentos con hongos.)
Leg. 239, exp. 1, 468 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 431 de John y Elizabeth D. Witt, como herederos de John de Witt por el
incumplimiento en 1860 de un contrato de compra-venta del ex convento
de la Antigua Enseñanza, ubicado en la ciudad de México; 675 A. F. Lan-
franco por la prohibición del capitán del puerto de Tehuantepec de car-
gar y descargar buques con sus dos lanchas hasta que estuvieran matricula-
das; 95 Edgar Séller por la detención de un bono en [1856] a cargo de la
Tesorería General, y 329 y 795 Adolfo Blumenkron por el saqueo de su
comercio durante un motín en la ciudad de Puebla en 1855. (Notas 108
a 115. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 239, exp. 2, 452 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal y José María Lafragua,
secretarios de Relaciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio,
encargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclama-
ciones México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cu-
shing, agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclama-
ción número 839 de Martha, Stephen D., Elfida y Mary Coopwood; 840 John
L. McCarty; 841 Francis Laird; 842 John H. Bingham y 847 Bethel Coopwood
por los daños que sufrieron durante el tiroteo por fuerzas republicanas
en 1865 contra el vapor Belle cuando navegaba entre Reynosa y Matamoros;
154 Federico A. Newton por efectos robados en 1858 a la fábrica de papel
de Batan, ubicada cerca de Guadalajara, así como por otros bienes de su
propiedad a manos de fuerzas a cargo del gobierno general de Jalisco, cuyo
titular era el general Santos Degollado; 454 Jacobo Campbell por cargas de
harina y trigo que fueron tomadas de la hacienda de San Francisco Toltepec,
Tlaxcala, en 1862; 671 Thomas Lloyd por 100 pacas de algodón que le fue-

--- PÁGINA 804 ---
804
ron embargadas en Matamoros en 1864; documentos referentes a perjuicios
causados por el general Luis P. Figueroa a extranjeros establecidos como
colonos en 1865 en el estado de Veracruz (inclusive la 780 de Eduardo
Ferguson en 1866, nota 128), y 799 Doctrine H. Newbury por robo y daños a
su propiedad por tropas del coronel Antonio Márquez en [Pachuca, Hidal-
go] en 1866. (Notas 116 a 130. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 239, exp. 3, 253 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y documentos para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 762 de Herman Sturm por pérdidas causadas por autoridades
mexicanas en un cargamento de armas y municiones que condujo en 1867
a Tampico y que serían destinadas al gobierno republicano. (Nota 131.)
Leg. 239, exp. 4, 456 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 679 de Clemente Remis por la apropiación de su hacienda Del Consue-
lo, ubicada en Chihuahua, por el gobierno republicano en 1866, con el
argumento de que se trataba de un terreno baldío. (Nota 132.)
Leg. 240, exp. 1, 262 f.
1872. Correspondencia ordinaria de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Negocios
ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados
Unidos. Determinación de relevar al encargado de Negocios en Washing-
ton. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de México
ante dicho organismo, alegue contra las reclamaciones números 145 y 929
de Juan de Dios Pradel por el despojo de aguas en 1853 pertenecientes a
la hacienda de San Borja, ubicada en Mixcoac, ciudad de México, así como
por los daños derivados de la misma acción en 1868 y 1869, considerando
el reclamante un segundo despojo en 1870, y 558 William H. Nelson por

--- PÁGINA 805 ---
805
prisión arbitraria, robo de dinero, alhajas y diversos objetos en Veracruz
por una fuerza a cargo del general Figueroa en 1866. (Notas 133 a 139.)
Leg. 240, exp. 2, 526 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número
493 de los obispos de Alta California relacionada con el Fondo Piadoso de
las Californias. (Nota 140 con 13 anexos. Documentos muy deteriorados y
con hongos que impiden una lectura clara.)
Leg. 240, exp. 3, 514 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente de
México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 487
de Bartola Hicks por el embargo de un caballo y un tren de carros tirado
por mulas por orden de Domingo Cajen en 1859 en Hidalgo, Chihuahua.
(Nota 141. Documentos deteriorados, con hongos y tintas diluidas.)
Leg. 240, exp. 4, 400 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Re-
laciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de
Negocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 954 de Henry C. Hune por dinero que entregó en Tamaulipas a varios
oficiales a cargo del general Servando Canales en 1866, y 650 Alfredo
Marshall por prisión arbitraria que sufrió en Toluquilla, Veracruz, en 1866.
(Notas 144 a 151. Documentos con tintas diluidas.)
Leg. 241, exp. 1, 414 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-

--- PÁGINA 806 ---
806
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 470 de [Rafael Navarrete] por la excavación que se hizo en el Convento
de Santo Domingo en la ciudad de México en 1867. (Nota 155. Documen-
tos con tintas diluidas.)
Leg. 241, exp. 2, 319 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Francisco Gómez Palacio, encargado de Ne-
gocios ad interim de México en Estados Unidos. Reclamaciones México-
Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación núme-
ro 620 de William Alexander Riggs por robo de semillas, efectos y animales
por las fuerzas de los generales Ángel Martínez, Manuel Lozada y Eulogio
Parra de 1864 a 1866 en los distritos de Concordia y Sequeiros, Sinaloa;
815 Juan de Dios Pradel por los perjuicios que sufrió a consecuencia del
homicidio de Juan Almeida en 1867; 948 John Cole por servicios prestados
en el Ejército nacional, y 601 Parish B. Ladd por daños causados a su sem-
brado de algodón en 1865 y 1866 por fuerzas del general Ramón Corona y
francesas en Mazatlán, Sinaloa; información levantada por el juez de distri-
to de Sinaloa en la que consta que Watson F. Hughes no abandonó sus
siembras, de haberlas tenido, por los destrozos provocados por las fuerzas
liberales (reclamación 605). (Notas 175 a 183.)
Leg. 241, exp. 3, 348 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Acuses de recibo. Instrucciones y documentos para
que Caleb Cushing, agente de México ante dicho organismo, alegue con-
tra la reclamación número 913 de Guillermo Sublett; 800 Henry B.
Simonson por dinero y diversos objetos que le fueron robados en 1867 en
Tehuantepec por fuerzas de la república que estaban bajo las órdenes del
coronel Canseco; 357 George Pen Johnston, y 222 Juan B. Lacoste por
prisión arbitraria sufrida en Monterrey en 1864. (Notas 242 a 258. Docu-
mentos con tintas diluidas.)

--- PÁGINA 807 ---
807
Leg. 241, exp. 4, 412 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra las reclamaciones
números 755, 756, 757, 758, 759 y 760 de Juan W. Hanson, por sí y a nom-
bre de la [Compañía de Seguros de Baltimore] por daños causados [a
efectos de la misma en Bagdad, Tamaulipas, en 1864]; 333 Fayette An-
derson y William Thompson, por cuestiones de terrenos en Mazatlán
entre 1861 y 1863, y 547 Joseph F. Michel por la destrucción de un billar y
un almacén de tabacos y licores que tenía en Guaymas en 1866; falleci-
miento del doctor Francis Lieber, árbitro de la Comisión Mixta; documen-
tos sobre incursiones de indios apaches en Sonora. (Notas 259 a 271. Docu-
mentos con tintas diluidas.)
Leg. 242, exp. 1, 281 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número [25 de Juan A. Robinson, acusado de favorecer a la expedición
filibustera de William Walker contra Baja California en 1854]. (Ilegible.
Nota 277. Documentos con tinta diluida y otros rotos. Véase la nota 305,
leg. 242, exp. 5.)
Leg. 242, exp. 2, 191 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Sueldos del fallecido doctor Francis Lieber. Nom-
bramiento de José T. Cuéllar como oficial de la legación en Washington.
Invasión de filibusteros al pueblo de Resurrección, Coahuila. Adiciones de
instrucciones para que Caleb Cushing, agente de México ante dicho orga-
nismo, alegue contra la reclamación número 626 de Mary Shutter y Mary
L. Raymond: información practicada por el juzgado primero local de Ma-
tamoros a consecuencia del reclamo de las mencionadas, perjudicadas du-
rante el saqueo de Bagdad en enero de 1866; información judicial practi-

--- PÁGINA 808 ---
808
cada referente a la reclamación 410 de Margarita M. Crothers por daños a
su comercio durante el sitio de Matamoros en 1861 y 1862 encabezado por
el general José María de Jesús Carvajal. (Notas 280 a 290.)
Leg. 242, exp. 3, 411 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamacio-
nes México-Estados Unidos. Instrucciones para que Caleb Cushing, agente de
México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 489
de la compañía minera de La Abra por los gastos erogados para la explo-
tación de minas en los estados de Durango y Sinaloa, así como por las
pérdidas, daños y perjuicios sufridos a consecuencia del abandono forzoso
de las mismas por causa de los robos cometidos por autoridades liberales.
(Nota 291 con cuatro anexos.)
Leg. 242, exp. 4, 405 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 430 de Otto Seltzer por la ocupación (sic) de pacas de algodón,
plata y otros objetos que fueron tomados por una fuerza militar en 1862
cuando se encontraba acampando a 25 millas de Camargo, Tamaulipas;
documentos sobre depredaciones de indios apaches en el estado de Sonora
en 1850 (notas 294 y 299); 863 A. A. Walter y George Crosson por el em-
bargo de sus trenes de carros y prisión de uno de los reclamantes por or-
den del general Quezada en 1860 en las inmediaciones de la villa de Sali-
nas, Nuevo León; 760 Juan W. Hanson por prisión arbitraria sufrida en
Matamoros en 1864. (Notas 292 a 301. Algunos documentos se encuen-
tran deteriorados.)
Leg. 242, exp. 5, 467 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,

--- PÁGINA 809 ---
809
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 800 de Henry B. Simonson por dinero y diversos objetos que le
fueron robados en 1867 en Tehuantepec por fuerzas de la república que
estaban bajo las órdenes del coronel Canseco; 25 Juan A. Robinson, acusa-
do de favorecer a la expedición filibustera de William Walker contra Baja
California en 1854; 833 José Bowling por la exigencia de un préstamo for-
zoso exigido por el general Juan N. Cortina en Matamoros en 1864;
576 Leopoldo Schlinger y 591 Salomé McAllen y John McAllen por el sa-
queo de sus comercios durante el sitio de Matamoros en 1861 y 1862 enca-
bezado por el general José María de Jesús Carvajal, y 591 Salomé McAllen
y John McAllen. (Notas 302 a 308.)
Leg. 242, exp. 6, 453 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 573 de Edward Wright por prisión arbitraria sufrida en Minatitlán
en 1864; 849 John S. Shields por despojos y perjuicios que causaron a su
comercio las tropas al mando del general imperialista [Tomás] Mejía que
se encontraban destacadas en Matamoros en 1865; 520 Auguste Pérez, y
525 Jean B. Vesseron por daños a sus comercios en Veracruz por tropas
republicanas en 1866. (Notas 310 a 317.)
Leg. 242, exp. 7, 412 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 639 de Jonas Marks, John Marks y L. B. Cain por daños y perjuicios
causados en 1866 en Matamoros; 537 John E. Schreck por daños sufridos
durante el sitio de Matamoros en 1861 y 1862 encabezado por el general
José María de Jesús Carvajal, y 873 Henry Orden y James P. Lacombe por la
pérdida de mercancías en 1864 a consecuencia del movimiento revolucio-
nario encabezado por el general Cortina; información judicial para docu-
mentar la reclamación 533 de las herederas de Hugh Divine por daños
durante la revuelta en Matamoros acaudillada por el general José María de
Jesús Carvajal en 1851. (Nota 318 a 324.)

--- PÁGINA 810 ---
810
Leg. 243, exp. 1, 284 f.
1872. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 412 de Francisca Solís de Strother y 24 de Josef L. Putegnat y
hermanos por daños sufridos durante el asedio de Matamoros por fuerzas
del general José María de Jesús Carvajal a fines de 1861 y principios
de 1862, y 546 Richard Gagnet por la falta de pago de vestuario hecho
para los jefes y oficiales del Ejército mexicano; documentos sobre depre-
daciones de indios bárbaros en el estado de Sonora en 1849, conteniendo
las disposiciones dictadas por el gobierno general del estado para comba-
tirlos. (Notas 325 a 334. Documentos deteriorados y algunos rotos.)
Leg. 243, exp. 2, 378 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 687 de Frederick M. Phelps por sueldos como comandante de
ingenieros en la división de auxiliares del Ejército, destacado en Matamo-
ros, nombramiento conferido por el general José María de Jesús Carvajal
en 1866; 383 José Walsh por el decomiso de mercancías en el trayecto de
Matamoros a Monterrey por fuerzas del general Mariano Escobedo, a pe-
sar de la escolta de tropas imperiales que acompañaba a su convoy en 1866;
información judicial sobre la reclamación 835 de H. South Bell por el se-
cuestro de la goleta Morning Star en Matamoros en 1864; 595 Humphrey E.
Woodhouse por préstamos forzosos en Matamoros, y 181 Oliver K. King y
Thomas J. Hand como cesionarios de Anthony M. Erard o Erhard. (No-
tas 21 a 27. Documentos deteriorados.)
Leg. 243, exp. 3, 389 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones, pruebas adicionales e informacio-
nes judiciales para que Caleb Cushing, agente de México ante dicho orga-

--- PÁGINA 811 ---
811
nismo, alegue contra la reclamación número 358 de Enrique C. e Hiram
Malone por daños que dicen haber sufrido en sus sembradíos de algodón
en Mazatlán; 381 Bartlett y Borge por los robos de mulas, caballos, alhajas
y armas que les hicieron las fuerzas de Cortina, Canales y Salazar en 1864
y 1865, a consecuencia de lo cual se vio arruinada su empresa de diligen-
cias que tenían entre Matamoros y Bagdad; 697 y 699 de Eugenio Roque
de Gárate por daños sufridos durante el sitio de Matamoros en 1861 y 1862
encabezado por el general José María de Jesús Carvajal; 583 Argentine M.
Petit por la toma de caballos, diligencias y guarniciones para uso del Ejército
mexicano por el general Cortina en Matamoros; 681 David Koney por dine-
ro, carruajes, mulas y armas que le fueron despojados por las fuerzas
mexicanas por el gobernador o general Francisco De Le Du y el coronel
García en 1865 y 1866, durante los trayectos entre Monterrey, Matamoros
y Bagdad, y 953 Nathaniel White por perjuicios sufridos en el sitio de Ma-
tamoros en 1865 cuando se batían las tropas republicanas bajo el mando
del general [Mariano] Escobedo y las llamadas imperiales a cargo del general
[Tomás] Mejía. (Notas 28 a 46. Documentos deteriorados. Varios rotos.)
Leg. 243, exp. 4, 341 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas adicionales para que Caleb
Cushing, agente de México ante dicho organismo, alegue contra las recla-
maciones números 792 y 793 de Lewis Weil por el robo a su casa y présta-
mos forzosos en Tehuantepec por fuerzas a cargo del coronel Canseco
en 1867; 905 Carlos K. Brittel por daños y perjuicios que le ocasionaron las
autoridades del gobierno nacional (general Corona y coronel Pintado) a
sus propiedades que poseía en Mazatlán en 1864; 748 Manuel del Barco y
Roque de Gárate por daños causados a sus bienes en Matamoros por auto-
ridades imperiales, y 533 Herederos de Hugh Divine por daños durante la
revuelta en Matamoros acaudillada por el general José María de Jesús Car-
vajal en 1851. (Notas 56 a 60 y 130 a 131. Documentos deteriorados.)
Leg. 243, exp. 5, 350 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Caleb Cushing,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación

--- PÁGINA 812 ---
812
número 442 de Smith Bowen por daños y robos que sufrió su finca en 1857
durante la ocupación de [Monterrey] por tropas del general Jáuregui;
queja del capitán del buque de guerra norteamericano Saranac por cobros
excesivos de derechos en Mazatlán; clausura en Matamoros de la casa de
comercio perteneciente al señor Headley; nombramiento de Eleuterio Ávila
como agente de México en sustitución del señor Cushing; 489 de la com-
pañía minera de La Abra por los gastos erogados para la explotación de
minas en los estados de Durango y Sinaloa, así como por las pérdidas, da-
ños y perjuicios sufridos a consecuencia del abandono forzoso de las mis-
mas por los robos cometidos por autoridades liberales; separación de
Cayetano Romero de la secretaría de la legación, y 34 Elizabeth A. y L. W.
Evans por el fusilamiento de Enrique L. Evans, acusado de participar en la
expedición filibustera de Crabb contra Sonora en 1857. (Notas 132 a 157.
Documentos deteriorados.)
Leg. 243, exp. 6, 401 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 968 de Michael Thompson por daños que le fueron causados por
autoridades del partido reaccionario establecidas en Guanajuato en 1858;
pruebas adicionales contra la personalidad de Juan de Dios Pradél, quien
no es dueño de las haciendas San Borja y Salazar, ubicadas en la ciudad de
México, por lo que no puede reclamar por daños cometidos contra dichos
inmuebles; 802 Francisco Going o González por el robo de caballos y mulas
en 1865 por el comandante Téllez en la ciudad de México, y 106 Quirina
Domínguez Mackenney por daños causados en Comitán, Chiapas, por fuer-
zas acaudilladas por el general Miguel Miramón; información relacionada
con las reclamaciones por el saqueo de Bagdad en enero de 1867. (No-
tas 176 a 191. Documentos deteriorados.)
Leg. 244, exp. 1, 369 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Memoriales de
los ciudadanos mexicanos Manuel Díaz, Marcelino Quiñones, Facundo Ruiz
y los hijos del finado Rafael Díaz para que Eleuterio Ávila, agente de Méxi-
co ante dicho organismo, defienda sus derechos, a pesar de haberse pre-

--- PÁGINA 813 ---
813
sentado las reclamaciones cuando ya había terminado el plazo fijado por la
Comisión Mixta; se quejan por los perjuicios ocasionados por las depredacio-
nes de indios apaches a sus propiedades localizadas en Santiago Papasquiaro,
Durango (véase leg. 214, exp. 15); improcedencia de las reclamaciones
553 y 554 de Francisco Iturria, ciudadano de Estados Unidos, quien tomó
parte activa en la guerra de intervención habiendo servido en el Ejército
del llamado Imperio; pruebas adicionales sobre la 358 de Enrique C. e
Hiram Malone por daños que dicen haber sufrido en sus sembradíos de
algodón en Mazatlán. (Notas 192 a 203. Documentos deteriorados.)
Leg. 244, exp. 2, 256 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 718 de J. W. Jockensoh y Compañía por daños que le causaron las
fuerzas liberales en 1865 por el secuestro de 50 pacas de algodón en
Camargo; 648 Charles W. Thomae por préstamos forzosos exigidos por
autoridades del estado de Coahuila en 1865 y 1866: información judicial
practicada por el juzgado primero de la villa de Múzquiz. (Notas 204 a 208.
Documentos deteriorados.)
Leg. 244, exp. 3, 323 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 952 de Ernest Frederick William Leichardt quien se queja por
ultrajes, daños y perjuicios que sufrió a consecuencia de su arresto en
Monterrey el 20 de abril de 1868, acusando al secretario de gobierno del
estado de Nuevo León por ese acto. (Nota 209.)
Leg. 244, exp. 4, 262 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones

--- PÁGINA 814 ---
814
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 680 de Parker Bunham por el robo de pertenencias a manos de
fuerzas comandadas por los generales Cortina y Canales en Camargo y cerca
de Mier en 1865, y 1010 Theodore W. Bayard, como cesionario de George
Jacobson, por una libranza girada en 1859 por J. W. Smith, quien se titula-
ba agente del gobierno mexicano; aprehensión de la goleta norteamerica-
na Sarah Adelia en aguas del puerto de La Paz, Baja California; Caleb Cushing
acepta el cargo de abogado consultor de la legación; acuses de recibo.
(Notas 210 a 232. Documentos muy deteriorados. Algunos rotos.)
Leg. 244, exp. 5, 288 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Acuses de recibo. Instrucciones y pruebas para que
Eleuterio Ávila, agente de México ante dicho organismo, alegue contra la
reclamación número 424 de Jesús y Agustín Ainza (o Ainsa) por la destruc-
ción de sus cosechas de algodón, trigo, maíz y frijol que Agustín Ainza
padre y Jesús Ainza tenían cerca de Hermosillo, así como por el robo de
ganado, mercancías de una tienda que tenían en Horcasitas y todo lo que
poseían en la mina de Santa Teresa, Sonora, delitos cometidos por las fuer-
zas republicanas al mando de los generales Pesqueira y Jesús García Mora-
les de 1864 a 1866, y 876 William Stone y A. B. O’Bannon por el despojo
de una finca en Piedras Negras, Coahuila, en 1865 y que fue subastada
para cederla a un individuo de nombre Gabriel García (no se especifica
qué autoridad realizó tal acto); adición a instrucciones sobre las reclama-
ciones 490 de Rafael Miller, 520 de Augusto Pérez y 525 de los herederos
de Juan B. Vesseron, con la que se remite copia certificada de la declara-
ción de Carlos M. Mangis que corrobora el dicho de los testigos que asegu-
raron que Rafael M. Millar no tenía una casa de comercio en 1866. (No-
tas 233 a 245. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 245, exp. 1, 735 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Re-
laciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Copia del expe-
diente formado en la Cancillería sobre los sucesos ocurridos en la noche
del 27 al 28 de agosto de 1871 en la barra de Santa Ana, Tabasco, por el motín
suscitado a bordo de la barca norteamericana Brothers (o Two Brothers), vién-

--- PÁGINA 815 ---
815
dose involucradas la de la misma nacionalidad Harvest Home y otra de la repú-
blica cuando ésta intentó sofocar la revuelta, atacando a la segunda por equivo-
cación, resultando varios muertos y heridos; ejemplar del Diario Oficial de la
Federación que relata los hechos (deteriorado). (Nota 246. Español e inglés.)
Leg. 245, exp. 2, 311 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y
ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reposición de una
copia relacionada con la expulsión de México de los ciudadanos norteame-
ricanos McCrealy y Lilla. Reclamaciones México-Estados Unidos. Instruccio-
nes y pruebas para que Eleuterio Ávila, agente de México ante dicho orga-
nismo, alegue contra la reclamación número 583 de Argentine M. Petit,
viuda de Jesse W. Arnold, por la toma de caballos, diligencias y guarniciones
para uso del Ejército mexicano por el general Cortina en Matamoros (informa-
ción judicial), y 961 Cornelius Stillman y 962 Juan y Salomé McAllen, here-
deros de John Young por robo de ganado cometido por partidas de mexica-
nos armados en sus ranchos ubicados en Texas de 1866 a 1868. (Notas 265
a 278. Algunos documentos se encuentran deteriorados, manchados y rotos.)
Leg. 245, exp. 3, 227 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 640 de George O. Wilkinson por daños sufridos durante la revuel-
ta en Matamoros acaudillada por el general José María de Jesús Carvajal
en 1851 (información judicial); 869 Jesse A. Sumpter; documentos para
que el agente argumente la revocación del fallo favorable a la reclamación
número 125 de John Arnold, y 195 Nicolás R. Schneider por daños sufridos
en el panteón estadounidense de la ciudad de México durante 1859, 1862,
1863 y 1867, causados los de 1859 y 1867 por los partidarios de Zuloaga,
Miramón y Maximiliano. (Notas 279 a 309. Documentos deteriorados.)
Leg. 245, exp. 4, 391 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y mi-

--- PÁGINA 816 ---
816
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones Méxi-
co-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número
647 de Guillermo C. Dickins, 651 Carlos H. Vivian, 652 Juan R. Burleson,
660 Guillermo McLaughlin, 661 Guillermo W. Bruton, 664 José Tomlinson y
667 Enrique Bruhn por robo de ganado en sus ranchos ubicados en Texas;
noticia sobre la cantidad de animales que poseía cada uno de 1861 a 1869.
(Nota 310. Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 245, exp. 5, 440 f.
1873. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario y mi-
nistro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones Méxi-
co-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila, agente
de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación número 128 de
John L. Smith; 665 William M. South por dinero y caballos que le fueron
quitados por fuerzas de los generales Cortina y Escobedo, y 314 James N.
Langstroth y J. Ulrico por préstamo forzoso en Nuevo León; informe sobre la
situación de los indios kikapúes. (Notas 311 a 320. Documentos deteriorados.)
Leg. 246, exp. 1, 339 f.
1874. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor, y de
José María Lafragua, secretario de Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio
Mariscal, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en
Estados Unidos. Reclamaciones México-Estados Unidos. Documentos para
que sean utilizados por Eleuterio Ávila, agente de México ante dicho orga-
nismo, relacionados con la reclamación 904 de José María Loaiza y que refie-
ren la ejecución en California de una joven mexicana en 1852; disposiciones
sobre matrícula de extranjeros. Instrucciones y pruebas para que el agente
alegue contra las reclamaciones números 615 y 619 de William C. Culberson
y William M. Landrum por daños y perjuicios sufridos en sus minas por fuer-
zas del general [Ramón] Corona, y 996 Compañía de Minas de Oro y Plata
de San Marcia, ubicada en el distrito de Rosario, Sinaloa, por los recluta-
mientos militares que sufrieron sus trabajadores en 1864. (Notas 7 a 45.)
Leg. 246, exp. 2, 289 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario

--- PÁGINA 817 ---
817
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 912 de William L. Light por medicinas y auxilios prestados a solda-
dos mexicanos así como por daños sufridos a causa de incursiones de in-
dios yaquis en Sonora durante el llamado Imperio. (Nota 46.)
Leg. 246, exp. 3, 391 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Instrucciones y pruebas para que Eleuterio Ávila,
agente de México ante dicho organismo, alegue contra la reclamación
número 105 de Samuel Montgomery por mercancías que le fueron deco-
misadas por autoridades aduanales de Nuevo Camargo en 1849, y 947 José
F. Schleiden por los perjuicios derivados del abandono de su mina
Barreteros, localizada en Sinaloa, a consecuencia de la exigencia de prés-
tamos forzosos y de la leva que contra sus trabajadores emprendían las fuer-
zas republicanas así como por la prisión arbitraria que sufrió en Mazatlán.
(Notas 47 a 50. Algunos documentos se encuentran rotos.)
Leg. 246, exp. 4, 241 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Reclamaciones
México-Estados Unidos. Sueldos del secretario y del comisionado L.
Guzmán. Acuses de recibo. Reclamaciones a raíz de los sucesos ocurridos
en la noche del 27 al 28 de agosto de 1871 en la barra de Santa Ana,
Tabasco, por el motín suscitado a bordo de la barca norteamericana Brothers
(o Two Brothers). Reanudación de relaciones con Inglaterra. Tropelías co-
metidas contra mexicanos en Brownsville por elementos de la compañía
del capitán Wallace, referidas por el cónsul de la república en dicha ciu-
dad. Notas cambiadas con la legación de Estados Unidos sobre reclamacio-
nes de Ulrico y Langstroth. (Notas 105 a 151.)
Leg. 246, exp. 5, 219 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario

--- PÁGINA 818 ---
818
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Disposición de
la legislatura de Texas para que se organicen tres compañías de ciudada-
nos armados para que se dediquen a perseguir indios y ladrones. Acuses
de recibo. Dificultades originadas por los repentinos cambios de curso del
Río Bravo. Consulta del ayuntamiento de la villa de Reinosa, Tamaulipas, al
consulado en Brownsville sobre derechos territoriales. Conveniencia de
prorrogar las funciones de la Comisión Mixta de Reclamaciones conforme
a la Convención de 1868. Queja de Toribio Lozano y de cinco familias por
asesinatos cometidos en Texas. (Notas 152 a 202. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 246, exp. 6, 221 f.
1875. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Ignacio Mariscal, enviado extraordinario
y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos. Límites en el
Río Bravo; acuses de recibo; robo de ganado en Texas por mexicanos; nom-
bramiento de Cayetano Romero como oficial de la legación (nota 42); ase-
sinatos de pastores mexicanos en Texas. (Notas 1 a 97. Documentos dete-
riorados. Algunos se encuentran rotos.)
Leg. 246, exp. 7, 97 f.
1878. Correspondencia de Manuel María de Zamacona, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, remiti-
da a Ignacio L. Vallarta, secretario, y a José Fernández, oficial mayor de
Relaciones Exteriores. Propuesta del senador Hoar en torno de la presen-
tación de reclamaciones fraudulentas contra el gobierno norteamericano;
acuses de recibo; reclamaciones contra Estados Unidos procedentes de la
guerra civil; intención de Zamacona de escribir las memorias de la Comi-
sión Mixta de Reclamaciones; reclamación de la Compañía Minera del
Rosario. (Documentos deteriorados.)
Leg. 247, exp. 1, 369 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Rela-
ciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante la
Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de reci-
bo. Pruebas adicionales para que el agente alegue contra la reclamación
número 729 de la Compañía Minera del Rosario y del Carmen; 588 Com-
pañía de Minas de Sinaloa por perjuicios sufridos a raíz de un supuesto

--- PÁGINA 819 ---
819
despojo en 1867, y 622, 623 y 624 de James, Edwin y John H. Gholson, uno
de ellos acusado de participar en la contraguerrilla organizada por el general
Tomás Mejía para combatir a las fuerzas republicanas en 1865 en [Matamo-
ros]. (Notas 106 a 121. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 247, exp. 2, 297 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Pruebas adi-
cionales e instrucciones para que el agente alegue contra la reclamación
número 588 de la Compañía de Minas de Sinaloa por perjuicios sufridos a
raíz de un supuesto despojo en 1867; 603 Cyrus W. Lander y Melvin B.
Lander; 107 Paulina Burgoise por la prisión arbitraria que sufrió su difun-
to esposo Emile Burgoise en San José del Cabo, Baja California, en 1854, y
551 John P. Kelsey por daños sufridos en 1865 durante la ocupación de
Camargo por fuerzas liberales a cargo de Francisco de León como gober-
nador interino del estado de Tamaulipas, así como por las del general J.
Nepomuceno Cortina, haciéndolo como guerrillero. (Notas 122 a 145. Do-
cumentos deteriorados.)
Leg. 247, exp. 3, 372 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Re-
laciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante la
Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Documentos
enviados al agente referentes a la reclamación número 556 de William E.
Horne y que demuestran el esfuerzo de la Cancillería por conseguir infor-
mación dada la vaguedad de datos proporcionados por el reclamante Horne
(demanda indemnización por mercancías y mulas que le fueron quitadas
en 1864 por fuerzas del general Corona en Durango); 673 Carlos H. Emerson
por contratos de armas celebrados con el ministro Matías Romero en 1865
y 1866; 602 Joseph S. Kemm por daños y robos a su hotel [en Mazatlán] por
fuerzas militares en 1865, y 684 Gaylord J. Clarke, administrador del finado
John Stephenson, por daños causados por fuerzas del general Cortina
en 1865 en [Matamoros]. (Notas 146 a 154. Documentos deteriorados.)
Leg. 247, exp. 4, 386 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante

--- PÁGINA 820 ---
820
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de
recibo. Instrucciones y pruebas para que el agente alegue contra la recla-
mación número 447 de Benjamín Weil por el despojo de aproximada-
mente 2,000 pacas de algodón entre Piedras Negras y Laredo por fuerzas
liberales a cargo del general Cortina en 1864; extractos de los expedientes
formados sobre las reclamaciones 574 de Luis Simón, 935 M. L. Knapp;
estado que guarda la 413 de la Compañía de Minas de Mowry; 435 Alfred
P. Phipps por contratos para la entrega de sal en La Paz, Baja California,
en 1856 y 1857; 1016 Thomas Yerkes, por robo de animales y maíz en 1856,
1864 y 1869 por soldados e indios apaches en Sonora, y 846 Nelson Clements:
declaración de Carlos Bagnald en la que consta que la casa de Hale y Com-
pañía recibió los efectos que condujo el vapor Gladiator en junio de 1863.
(Nota 155 a 179. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 247, exp. 5, 245 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Reclamación
número 950 de John D. Cramer, detenido en Mazatlán en 1867, acusado
de complicidad junto con L. Novel en la rebelión encabezada por Gastón
D’Artois en Baja California. (Nota 180 con anexo único.)
Leg. 247, exp. 6, 266 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de Re-
laciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante la
Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de reci-
bo. Instrucciones y pruebas para que el agente alegue contra la reclamación
número 727 de Conrad Meyer por los daños que sufrió en 1850 como pasa-
jero de la goleta Virginia Antonieta cuando se encontraba en Tampico rumbo
a Nueva Orleans, al ser atacada dicha embarcación por el general Garza;
copias del gobierno de Chihuahua en las que constan que Daniel Burrill no
acudió a esa autoridad para denunciar el crimen que se cometió contra su
persona vendiéndolo como esclavo; pruebas sobre la nacionalidad mexicana
de José María Loaiza; 119 Jules E. Caire por el cierre del periódico L’ Estafette,
considerado contrario a las instituciones republicanas; 804 Alfredo Jeannotat
por el robo a su casa de comercio en el mineral de la Luz, Guanajuato,
en 1855 por una partida de malhechores (información judicial), y 169 Char-
les F. Delmas por el despojo de harina en [Matamoros] que le hizo un suble-
vado en 1855, misma que le fue devuelta por el rebelde Zayas. (Notas 181 a
194. Español e inglés. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 821 ---
821
Leg. 247, exp. 7, I + 1-275 f. (foliación original).
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de
recibo. Instrucciones y pruebas para que el agente alegue contra la reclama-
ción número 955 de Robert Shears por el saqueo e incendio de su panade-
ría y robo a su casa, localizadas en [Matamoros], por tropas de los generales
Carvajal y García en 1861 (copia de las diligencias practicadas); 767 Allison
Wheeler por los golpes que le infirió Abraham Cabrera en 1868 en el puerto
de La Paz, Baja California (copia de la causa instruida), y 723 E. B. Nichols
[por el decomiso de algodón en Camargo por fuerzas republicanas]. (No-
tas 195 a 201. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 247, exp. 8, 325 f.
1874. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. [Instruccio-
nes y pruebas] para que el agente alegue contra la reclamación núme-
ro 48 de (no aparece el nombre ni tampoco se encuentra el memorial
impreso), 455 Robert E. K. Whiting y 483 Ella Ingraham Whiting, adminis-
tradora de Jasper Strong Whiting, demandan indemnización por la expul-
sión de la Comisión y expedición científica y exploradora organizada por
Charles P. Stone para el deslinde y la exploración del estado de Sonora,
ordenada en 1859 por el gobernador de la entidad Ignacio Pesqueira. (Nota
incompleta. Algunos documentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 247, exp. 9, 396 f.
1875. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de
recibo sobre orígenes, montos y opiniones discordantes de los comisiona-
dos relativas a reclamaciones de ambos países. Instrucciones y pruebas para
que el agente alegue contra la reclamación número 556 de William E.
Horne por mercancías y mulas que le fueron quitadas en 1864 por fuerzas
del general Corona en Durango (nota 162). (Notas 1 a 209. Algunos docu-
mentos se encuentran deteriorados.)

--- PÁGINA 822 ---
822
Leg. 247, exp. 10, 343 f.
1875. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de
recibo sobre orígenes, montos y opiniones discordantes de los comisiona-
dos relativas a reclamaciones de ambos países. Instrucciones y pruebas
para que alegue contra la reclamación número 853 de Henry Orden y J.
Lacombe por el despojo de efectos en 1864 por fuerzas bajo el mando
del general Cortina durante el combate que sostuvieron contra las del
general Ruiz en Matamoros (nota 355), y 574 Luis Simón; copia de un
párrafo del Diario del Imperio en el que aparece el informe del general
Mariano Escobedo, en jefe de las fuerzas republicanas en Coahuila y Nuevo
León, y del parte de la acción de armas que tuvo lugar en El Paso de las
Cabras en 1865, relacionado con las reclamaciones 385 de Sarah Mildred
Standish, 392 de María Ana, Guillermo, Aaron Benjamin y David Conrow
y 97 de Parson. (Notas 210 a 418. Algunos documentos se encuentran
deteriorados.)
Leg. 247, exp. 11, 244 f.
1875. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Acuses de
recibo sobre fallos y opiniones discordantes de los comisionados relativas a
reclamaciones de ambos países. (Notas 419 a 642. Algunos documentos se
encuentran deteriorados.)
Leg. 247, exp. 12, 353 f.
1875. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. Noticias so-
bre los hechos de armas entre las fuerzas del general Mariano Escobedo,
en jefe de las fuerzas republicanas en Coahuila y Nuevo León, en el lugar
conocido como Paso de las Cabras y copia del informe del general Canales
referente al asesinato del general confederado Parsons y su familia por
una cuadrilla de salteadores en el camino de Monterrey en 1865, relacio-
nados con las reclamaciones 385 de Sarah Mildred Standish, 392 de María
Ana, Guillermo, Aaron Benjamin y David Conrow y 97 de Parson (se anota
como la 397); diligencias practicadas en relación con la reclamación 202
de John C. C. Hill, quien se queja de robo de herramientas en la mina La

--- PÁGINA 823 ---
823
Preciosa, ubicada en Veracruz, por fuerzas del gobierno liberal; instruccio-
nes y pruebas para que el agente alegue contra la reclamación 577 de
Penny Bryan; acuses de recibo sobre fallos de reclamaciones americanas.
(Notas 643 a 815. Algunos documentos se encuentran deteriorados, rotos
y con tintas diluidas.)
Leg. 248, exp. 1, 296 f.
1875. Correspondencia ordinaria de José María Lafragua, secretario de
Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila, agente de México ante
la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Estados Unidos. La Cancille-
ría solicita copias autorizadas de fallos sobre reclamaciones americanas y
mexicanas. Instrucciones y pruebas para que el agente alegue contra la
reclamación número 812 de Juan de Dios Pradel por perjuicios causados a
las haciendas Llano de Salazar y San Borja, ubicadas en la ciudad de Méxi-
co: documentos que consignan el valor de las propiedades; 517 William G.
Godden por la captura que hizo el general Ángel Martínez de mulas de su
propiedad en el lugar conocido como Palos Prietos, en 1865, para desti-
narlas a sus fuerzas y a las del general Corona en Sinaloa; 291 John Denis
por el despojo de efectos por soldados en su tienda ubicada en Tehuantepec
en 1858; 444 Julián Palacios por préstamos forzosos que le exigieron en
Nuevo León en 1867, y 906 Juan N. Guerra contra Estados Unidos por los
perjuicios que sufrió durante la invasión filibustera de William Walter con-
tra Baja California en 1853; necesidad de promover la revisión del caso 447
de Benjamín Weil contra México, remitiendo el parte que dio el general
Tomás Mejía al gobierno imperial en el que consta la entrega de la plaza
de Matamoros el 26 de septiembre de 1864 y la adhesión de Cortina al
Imperio. (Nota 816 a 903. Documentos deteriorados, manchados y algu-
nos se encuentran pegados.)
Leg. 248, exp. 2, 139 f.
1876. Correspondencia ordinaria de Juan de Dios Arias, oficial mayor en-
cargado del Despacho de Relaciones Exteriores, remitida a Eleuterio Ávila,
agente de México ante la Comisión Mixta de Reclamaciones México-Esta-
dos Unidos. Copias de documentos relacionados con la finca Ciénega del
Pastor, propiedad de Joaquín Parres, ubicada en el estado de Jalisco (vin-
culada al Fondo Piadoso de las Californias); acuses de recibo; relación de
las reclamaciones americanas consideradas fraudulentas por la Cancillería
(nota 68); proyecto de liquidación de las indemnizaciones concedidas por
la Comisión Mixta. (Notas 13 a 91, varias faltantes. Algunos documentos se
encuentran deteriorados, rotos y con tintas diluidas.)

--- PÁGINA 824 ---
824
Leg. 248, exp. 3, 111 f.
1870, 1876-1878, 1880. Reclamación 447 de Benjamín Weil por el despojo
de aproximadamente 2,000 pacas de algodón entre Piedras Negras y Laredo
por fuerzas liberales a cargo del general Cortina en 1864 y 489 de la Com-
pañía Minera La Abra por los gastos erogados para la explotación de minas
en los estados de Durango y Sinaloa, así como por las pérdidas, daños y
perjuicios sufridos a consecuencia del abandono forzoso de las mismas por
causa de los robos cometidos por autoridades liberales. Memoriales; texto
del acuerdo firmado entre [el general] James E. Slaughter e Ignacio Ma-
riscal por el que el primero se compromete a demostrar la fraudulencia de
la reclamación de Benjamín Weil en virtud del fallo favorable al reclaman-
te por el árbitro [Edward Thornton]; opinión del comisionado [Manuel
María de Zamacona]; informes de la Cámara de Representantes de Esta-
dos Unidos referente a la suspensión del pago de dividendos por el gobier-
no mexicano a los reclamantes (impresos). (Español e inglés. Algunos do-
cumentos se encuentran deteriorados.)
Leg. 248, exp. 4, 169 f.
1899-1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relacio-
nes Exteriores, Manuel Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos y John W. Foster, abogado consultor de la embajada mexicana y de
John Hay, secretario del Departamento de Estado. Reclamación 447 de
Benjamín Weil por el despojo de aproximadamente 2,000 pacas de algo-
dón entre Piedras Negras y Laredo por fuerzas liberales a cargo del gene-
ral Cortina en 1864 y 489 de la Compañía Minera La Abra por los gastos
erogados para la explotación de minas en los estados de Durango y Sinaloa,
así como por las pérdidas, daños y perjuicios sufridos a consecuencia del
abandono forzoso de las mismas por causa de los robos cometidos por
autoridades liberales. Pagos a John W. Foster y al general [James E.]
Slaughter; fallo de la Corte de Reclamaciones en contra de Weil; preten-
sión de William A. Maury de que la testamentaría de J. A. J. Creswell
tiene derecho a una parte del dinero perteneciente al general Slaughter
que deberá ser entregado por el gobierno de Estados Unidos al de Méxi-
co por la reclamación de La Abra; aprobación de la Suprema Corte de
Estados Unidos del fallo pronunciado por la Corte de Reclamaciones en
virtud del cual quedó resuelto que la decisión de la Comisión Mixta de
Reclamaciones a favor de La Abra se obtuvo por medio del fraude; auto-
rización al embajador para que celebre con el señor Clifford S. Walton
un contrato por el que éste se compromete a conseguir que el gobierno
norteamericano devuelva al de México lo que percibieron los reclaman-
tes. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 825 ---
825
Leg. 248, exp. 5, 135 f.
1900-1902. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, con Manuel Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos.
Reclamación 447 de Benjamín Weil por el despojo de aproximadamen-
te 2,000 pacas de algodón entre Piedras Negras y Laredo por fuerzas libe-
rales a cargo del general Cortina en 1864 y 489 de la Compañía Minera La
Abra por los gastos erogados para la explotación de minas en los estados de
Durango y Sinaloa, así como por las pérdidas, daños y perjuicios sufridos a
consecuencia del abandono forzoso de las mismas por causa de los robos
cometidos por autoridades liberales. Alegato de John W. Foster para pre-
sentarlo confidencialmente a la Comisión de Relaciones Exteriores del
Senado; gestiones de Clifford S. Walton para que se devuelva a México la
suma que ha entregado a los reclamantes; carta del presidente Porfirio
Díaz al embajador; los herederos del general Slaughter reclaman la parte
que le correspondía a su padre; cuenta de la cantidad de dinero entrega-
do a la embajada por el gobierno de Estados Unidos y que pertenece a la
sucesión del general Slaughter. (Español e inglés. Contiene impresos.)
Leg. 248, exp. 6, 49 f.
1899-1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores, con Manuel Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos.
Reclamación de Juan N. Ornelas y otros dueños de ganado confiscado y
vendido en subasta pública por empleados fiscales de El Paso, Texas,
en 1891.
Leg. 248, exp. 7, 10 f.
1907. Correspodencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exte-
riores, con Enrique C. Creel, embajador de México en Estados Unidos,
relativa a la queja de algunos ciudadanos norteamericanos de Eagle Pass
porque una fuerza de mexicanos había detenido al supuesto desertor del
Ejército Santiago Cázares.
Leg. 249, exp. 1, 3 f.
1823, 1825. Tratado de Unión, Liga y Confederación celebrado entre Co-
lombia y México.

--- PÁGINA 826 ---
826
Leg. 249, exp. 2, 22 f.
1824, 1828, 1859-1860. Decretos y circulares de la Secretaría de Relacio-
nes Exteriores. Ley que promueve la colonización extranjera en terrenos
que no sean de propiedad particular ni pertenecientes a ninguna corpo-
ración o pueblo (1824); disposiciones para la expedición de pasapor-
tes (1824, 1828); presentación de cartas credenciales de Robert W. McLane,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de Estados Unidos ante
el gobierno constitucional de Benito Juárez (1859); Guerra de Refor-
ma (1859-1860). (Algunos documentos tienen hongos incipientes.)
Leg. 249, exp. 3, 3 f.
1824-1825. Decreto de la Secretaría de Guerra y Marina por el que se
prolonga el bloqueo del puerto de San Juan de Ulúa; notas del secretario
de dicha dependencia a Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro
plenipotenciario de México en Estados Unidos, referentes a las precaucio-
nes que deben tomar los buques mexicanos procedentes de Inglaterra ya
que podrían encontrarse con buques españoles en La Habana.
Leg. 249, exp. 4, 4 f.
1825. Sueldos y gratificaciones a los miembros que componen la comisión
del general de Marina Eugenio Cortés.
Leg. 249, exp. 5, 1 f.
1825. Nota del secretario de Hacienda a Pablo Obregón, enviado extraor-
dinario y ministro plenipotenciario de México en Estados Unidos, en el
que transcribe otra enviada por esa dependencia a la de Relaciones Exte-
riores notificando que el presidente de la república ha determinado que
quede sin efecto la compra de papel de Génova que haría el ministro
Obregón.
Leg. 249, exp. 6, 1 f.
1826. Estado de los caudales nacionales que se encuentran en poder de
Pablo Obregón, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario
de México en Estados Unidos. (Documento roto.)

--- PÁGINA 827 ---
827
Leg. 249, exp. 7, 16 f.
1827-1829. Tratado de Amistad, Comercio y Navegación celebrado entre
México y Su Majestad el rey de Hannover, firmado en Londres el 20 de
junio de 1827, ratificado por México el 13 de septiembre de 1828 y por Su
Majestad Británica, rey de Hannover, el 31 de enero de 1829.
Leg. 249, exp. 8, 4 f.
1829. Cartas del diputado Wiley Thompson y de José María Montoya, en-
cargado de Negocios ad interim de México en Estados Unidos, relativas a la
concesión de tierras en Texas por el gobierno mexicano. (Inglés.)
Leg. 249, exp. 9, 2 f.
1837, 1839. Recorte del periódico The Bee, de Nueva Orleans, en el que se
publica el decreto del coronel Luis Gonzaga Vieyra, gobernador de
Tamaulipas, relativo a reclamaciones contra Estados Unidos. Nota de E. F.
Franca, ministro de [Brasil] en Estados Unidos, a Francisco Pizarro Martínez,
enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de México en dicho
país, acusando recibo de la nota en la que le comunicó la elevación del
general Antonio López de Santa Anna a la primera magistratura. (Inglés y
español.)
Leg. 249, exp. 10, 2 f.
1845, 1887. Recorte del periódico The Illustrated London News y de la re-
vista Harper’s Young People, el primero habla de la revuelta en México,
resultando desterrado el presidente Santa Anna por orden del Congre-
so. El segundo reproduce una carta de Bessie Graham B. en la que des-
cribe su viaje a México, relatando algunos usos y costumbres de la época.
(Inglés.)
Leg. 249, exp. 11, 2 f.
1857. Nota de R. Schleiden, ministro de Bremen en Estados Unidos, a
Manuel Robles Pezuela, representante de México en el mismo país, relati-
va al tratado de [Amistad] Navegación y Comercio entre México y las ciu-
dades hanseáticas. (Francés.)

--- PÁGINA 828 ---
828
Leg. 249, exp. 12, 2 f.
1865. Copia de un bono por valor de 1,000 pesos expedido por el general
José María de Jesús Carvajal a nombre de los gobiernos de México y de los
estados de Tamaulipas y San Luis Potosí.
Leg. 249, exp. 13, 104 f.
1872. Reports of explorations and surveys to ascertain the practicability of a ship-canal
between the Atlantic and Pacific Oceans by the Isthmus of Tehuantepec, por el capitán
de Marina Robert W. Shufeldt, jefe de la expedición; ilustraciones: consulado de
Estados Unidos en Minatitlán con oficiales de la expedición y vistas de Coat-
zacoalcos, entre otras; cartas meteorológicas de Minatitlán y Chivela; mapas y
planos que ilustran la ruta propuesta para el canal, así como la boca, barra
y reconocimiento del río Coatzacoalcos. (Inglés. Deteriorado. Papel quebradizo.)
Leg. 249, exp. 14, 84 f.
1875, 1878-1879. Impresos del Senado de Estados Unidos. Servicio de co-
rreo entre San Francisco, China y Japón; dólares en moneda de plata;
reservaciones de indios en Nebraska y Kansas; deuda nacional; regulacio-
nes de divorcio en los estados de Nuevo México, Utah, Wyoming, Washing-
ton, Dakota, Idaho y Montana; reclamaciones por tierras; construcción de
ferrocarriles y líneas telegráficas.
Leg. 249, exp. 15, 13 f.
1882-1883. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores,
a Matías Romero, enviado extraordinario y ministro plenipotenciario de
México en Estados Unidos. Ultraje cometido contra el buque mexicano
Demócrata en San Francisco; acuses de recibo; arresto de los norteamerica-
nos Thomas Shields, Carlos Weber y Felipe (ilegible) en Apam; sospechas
de que Pantaleón Llerena intenta embarcar efectos de contrabando en el
bergantín Unión; reclamaciones de Estados Unidos contra el gobierno de
Venezuela. (Documentos deteriorados y rotos.)
Leg. 249, exp. 16, 19 f.
1890-1891. Sueldos y gastos de la legación. (Documentos con hongos en
estado avanzado.)

--- PÁGINA 829 ---
829
Leg. 249, exp. 17, 2 f.
1902. Lista de miembros de la Corte Permanente de Arbitraje.
Leg. 249, exp. 18, 56 f.
1913. Impreso del Departamento de Marina de Estados Unidos que regis-
tra los movimientos marítimos. (Inglés.)
Leg. 249, exp. 19, 32 f.
1917. Impreso Mexico and the War, por Emeterio de la Garza Jr. (Roto.)
Leg. 249, exp. 20, 46 f.
1919. Impreso Standard Oil Companies, por F. S. Smithers y Compañía.
Leg. 249, exp. 21, 4 f.
s. d. Documentos referentes a concesiones del gobierno mexicano sobre el
Río Yaqui en Sonora. (Inglés. Documentos rotos.)
Leg. 249, exp. 22, 20 f.
s. d. Borrador del prólogo de una obra sobre la guerra franco-prusiana.
(Incompleto.)
Leg. 249, exp. 23, 14 f.
s. d. Datos biográficos del presidente Benito Juárez. (Inglés.)
Leg. 249, exp. 24, 2 f.
s. d. Bases para celebrar una convención continental americana.

--- PÁGINA 830 ---
830
Leg. 249, exp. 25, 23 f.
s. d. Claves telegráficas.
Leg. 249, exp. 26, 6 f.
s. d. Copia de un documento sobre la intención de algunos ciudadanos de
Estados Unidos de establecer un cable telegráfico desde algún punto de la
costa de su país con miras a conectarlo con las islas del oeste de India. (Inglés.)
Leg. 250, exp. 1, 33 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
John Hay, secretario del Departamento de Estado y de Juan N. Navarro,
cónsul general en Nueva York. Extradición de la española María Benítez,
acusada de robo. Instrucciones al embajador para que solicite la aprehen-
sión provisional; delito cometido contra Cutberto Castellanos en la ciudad
de México; paradero desconocido de la infractora. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 2, 75 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Extradición del te-
niente del XI Regimiento del Ejército mexicano Manuel Cantú. Instruccio-
nes al embajador para que solicite la aprehensión provisional; acusado de
hurto de efectos valiosos en Ciudad Guerrero, Tamaulipas; actualmente
prófugo en Rio Grande City, Texas, donde las autoridades de Estados Uni-
dos lo han procesado por contrabando; detenido en la mencionada ciu-
dad texana; puesto en libertad al expirar el término de la detención provi-
sional; el secretario Mariscal instruye al embajador De Azpíroz para que
concluya el caso, al argumentar el gobierno de Estados Unidos que no se
recibieron los documentos que comprobaran la solicitud de extradición.
Leg. 250, exp. 3, 108 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
John Hay, secretario del Departamento de Estado. Extradición de los norte-

--- PÁGINA 831 ---
831
americanos Frank E. Carmody y William L. Calwell, acusados por la Mexican
General Electric Company de la ciudad de México, de haber sustraído de
la caja fuerte de la compañía dinero y valores por más de 10,000 pesos, con
los que se fugaron del país; solicitud del embajador al Departamento de
Estado para que se realice el arresto preventivo; detención de Carmody en
Fargo, Dakota del Norte, y de Calwell en Chicago; libertad otorgada a
Carmody por falta de evidencias que justificaran su detención, según in-
forme del agente Cassius C. Perrin. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 4, 22 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario, y David J. Hill, subsecretario del Departamento de
Estado. Extradición del norteamericano William H. Rusk. Solicitud de de-
tención preventiva; acusado del asesinato de su mujer, May Rusk, en Noga-
les, Sonora; extradición concedida. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 5, 14 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y de
David J. Hill, subsecretario del Departamento de Estado. Extradición
de Carlos de la Torre y Pablo Aynat, refugiados en Cuba, que se encuentra
bajo el dominio de Estados Unidos. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 6, 14 f.
1900. Correspondencia de F. Alegría, cónsul de México en Laredo, Texas;
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y de Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. Extradición de Eugenio
Muñoz. Aprehendido por autoridades de Nuevo Laredo tras una riña con
otros individuos; el agente de extradición de Estados Unidos en Texas soli-
cita la extradición de Muñoz, ya que se le imputa el delito de homicidio.
Leg. 250, exp. 7, 13 f.
1900. Correspondencia de Manuel de Azpíroz, embajador de México en
Estados Unidos; John Hay, secretario del Departamento de Estado; Ignacio
Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y de Juan N. Navarro, cónsul

--- PÁGINA 832 ---
832
general en Nueva York. Extradición de Dionisio Rodríguez. Cuenta de los
gastos causados durante el proceso de extradición.
Leg. 250, exp. 8, 24 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Extradición de Jerome
Adams. Acusado del asesinato de Olivier Gruell en Chihuahua, detenido
provisionalmente en El Paso, Texas; traslado del detenido a Casas Grandes
para que sea procesado. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 9, 5 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Extradición de los
españoles José Esterliche alias Ignacio Noriega y Olegario Fernández, acu-
sados de robo de alhajas en la ciudad de México y refugiados en La Haba-
na, Cuba; filiación de los mencionados. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 10, 30 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
David J. Hill, subsecretario, y John Hay, secretario del Departamento de
Estado. Extradición de Leonardo González. Copia de varios artículos del
Código de Procedimientos Penales del estado de Coahuila relativos a la
comprobación del cuerpo del delito; copia de la correspondencia entre el
Departamento de Estado, su embajador en México y el gobernador de
Texas. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 11, 42 f.
1899-1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones
Exteriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Extradición de Jorge
Fons, acusado de robo con abuso de confianza en Yucatán; refugiado en
Cuba; se solicita al gobierno norteamericano que lo extradite, dado que
ese país ejerce autoridad militar sobre la Isla. (Español e inglés.)

--- PÁGINA 833 ---
833
Leg. 250, exp. 12, 22 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y
de John Hay, secretario del Departamento de Estado. Extradición de An-
tonio Vizcarra. Acusado de peculado en el estado de Durango e implicado
en el asalto al correo, destrucción de correspondencia y de la línea tele-
gráfica en el punto denominado El Peguís, Chihuahua, por una partida
de bandoleros norteamericanos. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 13, 28 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores; Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos;
Alvee A. Adee, secretario interino del Departamento de Estado y de S. F.
Maillefert, cónsul de México en Laredo, Texas. Extradición de Juan García.
Procesado por estupro contra la niña Refugio Navarro en Nuevo Laredo,
Tamaulipas; detenido por S. T. Foster, comisionado de extradición de Esta-
dos Unidos en el distrito occidental de Texas; fuga del reo de la cárcel
donde se encontraba preso. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 14, 7 f.
1900. Correspondencia de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Ex-
teriores, con Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Uni-
dos. Extradición de Gertrudis Almendares o Armendáriz, solicitada por el
gobernador de California derivada del asesinato de Severiano Rodríguez
por la mencionada en 1899.
Leg. 250, exp. 15, 6 f.
1900. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, con
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Extradición
de Baldomero Garza solicitada por autoridades de Texas, acusado junto
con otros individuos de asalto y robo de ganado en el condado de Hidalgo;
se encuentra recluido en Matamoros por delitos punibles con pena corpo-
ral conforme al Código Penal de Tamaulipas.

--- PÁGINA 834 ---
834
Leg. 250, exp. 16, 5 f.
1900. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, con
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Extradición
de Antonio Torres, pedida por el gobernador de Texas al de Coahuila, al
ser señalado como presunto responsable de la lesión que recibió Luciano
Mendoza en la ciudad de Uvalde; el acusado se encuentra preso en la
cárcel de Ciudad Porfirio Díaz.
Leg. 250, exp. 17, 7 f.
1900. Correspondencia de [Agustín] Piña, cónsul de México en Tucson,
Arizona; Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, y Manuel
de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Extradición de J.
Clarence Brown, solicitada por el agente mexicano de extradición a las
autoridades de Estados Unidos por el asesinato del también norteamerica-
no E. W. Derry en Placeritos Moctezuma, Sonora.
Leg. 250, exp. 18, 4 f.
1900. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores, con
Manuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos. Extradición
de James Walcher alias James Wilson, acusado del homicidio de John F.
Stone en el territorio de Oklahoma, detenido en la cárcel de Chihuahua.
Leg. 250, exp. 19, 4 f.
1900. Notas de Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores; Ma-
nuel de Azpíroz, embajador de México en Estados Unidos, y de Alvee A.
Adee, secretario interino del Departamento de Estado. Extradición de Joa-
quín Sánchez Torralba por robo de alhajas en la ciudad de México, fugán-
dose a La Habana. (Español e inglés.)
Leg. 250, exp. 20, 2 f.
1900. Nota de W. L. Penfield, del Departamento de Estado de Estados
Unidos, a Manuel de Azpíroz, embajador de México, notificándole que las
autoridades de Nogales, Arizona, han detenido a un reo, cuyo nombre se
ignora, que había cruzado la línea fronteriza con Estados Unidos y que está
acusado de homicidio. (Inglés.)
